    【法宝引证码】 CLI.10.39
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/cc150aecbc227f387dbe03156ef12aa3bdfb.html
北京市保障律师执行职务若干规定
北京市保障律师执行职务若干规定

（１９９１年９月１４日北京市人大常委会公告第２２号发布）
　　第一条　为了维护法律的正确实施，保障律师依法执行职务，充分发挥律师在社会主义民主和法制建设中的作用，根据《中华人民共和国律师暂行条例》和有关法律的规定，结合本市实际情况，制定本规定。
　　第二条　凡经司法行政机关依法批准注册，持有律师工作执照的律师，在本市行政区域内执行职务，均适用本规定。
　　第三条　律师执行职务的机构是律师事务所。律师事务所由司法行政机关批准成立，并受司法行政机关的组织领导和业务监督。
　　律师执行职务须经律师事务所委派，未经委派不得以律师名义从事律师业务活动。
　　第四条　律师执行职务，必须忠实于社会主义事业和人民的利益，以事实为根据，以法律为准绳，维护当事人的合法权益，遵守职业纪律和职业道德。
　　第五条　律师依法执行职务，受国家法律保护，任何单位和个人不得干涉。
　　第六条　律师可以办理下列法律事务：
　　（一）接受国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织或者个人的聘请，担任法律顾问。
　　（二）接受民事案件、行政案件当事人的委托，担任代理人参加诉讼。
　　（三）接受刑事案件被告人的委托或者人民法院的指定，担任辩护人；接受自诉案件自诉人、公诉案件被害人及其近亲属的委托，担任代理人参加诉讼。
　　（四）接受非诉讼事件当事人的委托，提供法律帮助，或者担任代理人参加调解、仲裁活动。
　　（五）提供法律咨询，代写诉讼文书和其他有关法律事务文书。
　　（六）办理涉外法律事务。
　　（七）依照法律规定办理其他法律事务。
　　第七条　律师担任辩护人或者代理人，对被告人或者被代理人违反国家法律、法规的要求或者拒不如实陈述案情，经说服教育无效的，可以拒绝担任辩护人或者代理人。
　　第八条　律师依法执行职务，凭律师工作执照和律师事务所的调查专用介绍信，可以依照法律、法规和国家有关规定向有关部门和社会团体、企业事业单位以及个人调查收集与承办法律事务有关的证据材料。有关部门和社会团体、企业事业单位以及个人应当予以协助，并依法提供有关证明材料。
　　第九条　律师担任刑事案件辩护人，持律师工作执照和律师事务所会见被告人专用介绍信，可以会见在押的被告人。羁押机关应当提供会见处所，做好安全保护工作。看管人员不得追问被告人与律师的谈话内容。
　　辩护律师同在押被告人通信，羁押机关应当及时转递。
　　第十条　律师承办案件，如果主要知情人是正在预审期间的刑事被告人，律师可以持律师工作执照和调查专用介绍信，在公安预审人员的陪同下会见在押被告人，向其调查与案件有关的事实、证据。如果调查的问题与正在预审期间的被告人本身的案件有利害关系，律师应当拟出提纲，由公安预审部门协助调查并及时将调查材料转交承办律师或者其所在的律师事务所。
　　第十一条　律师查阅其承办案件的有关材料，人民法院应当提供阅卷的处所等必要条件。
　　第十二条　人民法院依照法律规定需要指定律师担任当事人的辩护人或者代理人的，律师事务所应当及时指派辩护人或者代理人。
　　第十三条　人民法院审理有律师参加诉讼的案件，应当为律师执行职务留有适当的阅卷等准备时间。人民法院开庭审理案件，应当在开庭三日前将开庭通知书送达承办律师或者其所在律师事务所。法律另有规定的除外。
　　第十四条　律师接到开庭通知书应当按时出庭。因特殊情况无法出庭的，应当在开庭二日前，向人民法院申请延期审理。人民法院在不影响案件审理期限的情况下，可以作出延期审理的决定，并通知承办律师或者其所在律师事务所。
　　第十五条　人民法院开庭审理案件，应当按照国家有关规定为律师设置席位。审判人员应当尊重和保障律师依法执行职务的权利。
　　第十六条　律师参加诉讼应当向人民法院提交书面的辩护词、代理词。人民法院对律师提交的书面证据、辩护词、代理词，应当在签收后归入案卷。律师在开庭审理过程中发表的辩护、代理意见，法庭应当记录在案。律师提交的意见书和其他与本案有关的材料，人民法院认为必要时也应当附卷。
　　第十七条　人民法院审理的案件，有律师参加诉讼的，人民法院制作的判决书、裁定书、调解书应当载明律师的姓名及其所在律师事务所，并在送达当事人的同时，将副本送达承办律师或者其所在律师事务所。
　　第十八条　刑事案件的判决、裁定发生法律效力之前，辩护律师可以会见在押被告人，并可以受被告人委托在法定期限内提出上诉。
　　第十九条　人民法院审理的二审案件，由律师担任辩护人或者代理人的，按照本规定的有关规定办理。依法不开庭审理的二审案件，应当及时通知律师阅卷和提交书面辩护或者代理意见。
　　第二十条　承办案件的律师对人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，认为在认定主要事实或者适用法律上确有错误的，可以经所在律师事务所向原审人民法院或者上级人民法院、人民检察院提出书面意见,由有关人民法院、人民检察院研究
　　外理。
　　第二十一条　司法行政机关和律师协会应当支持律师依法执行职务，维护律师的合法权益，对妨碍律师依法执行职务的行为，有权向有关部门和单位提出排除妨碍的要求。有关部门和单位应当予以解决。
　　第二十二条　对律师依法执行职务进行干涉、阻碍、侮辱、诽谤或者打击报复的，由责任者所在单位或者上级主管部门根据情节轻重，给予批评教育或者行政外分；违反治安管理的，依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十三条　律师在执行职务中有下列情形之一的，由司法行政机关根据情节轻重，给予批评教育或者警告，暂停律师职务，直至取消律师资格并吊销律师工作执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）泄露国家秘密或者个人隐私的；
　　（二）弄虚作假，伪造证据的;
　　（三）唆使被告人不如实供认犯罪事实，或者为被告人串通案情，逃避法律制裁的；
　　（四）利用职务之便谋取私利的；
　　（五）私自接受聘请、委托或者收取当事人财物的；
　　（六）妨碍法庭秩序或者违反监所有关规定的；
　　（七）其他违法违纪的。
　　第二十四条　本规定具体应用中的问题，由北京市司法局负责解释。
　　第二十五条　本规定自公布之日起施行。
