    【法宝引证码】 CLI.10.7178
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/57bbd396a5e351e47372952f73c5ea8dbdfb.html
四川省社会法律咨询服务条例
四川省第八届人民代表大会常务委员会公告

（第６９号）
　　《四川省社会法律咨询服务条例》已由四川省第八届人民代表大会常务委员会第二十三次会议于１９９６年１０月１４日通过，现予公布，自公布之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四川省人民代表大会常务委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９９６年１０月１４日


　　　　　　　　　　　 四川省社会法律咨询服务条例
第一章　总则
　　第一条　为规范社会法律咨询服务工作，维护法律、法规的正确实施，根据国家有关法律、法规，结合四川实际，制定本条例。
　　第二条　凡在本省行政区域内从事社会法律咨询服务的机构及其人员，应当遵守本条例。
　　第三条　本条例所称社会法律咨询服务机构，是指律师事务所、公证机构和基层法律服务机构以外的依据本条例取得社会法律咨询服务机构执业证，为公民、法人或其他组织提供有偿法律咨询服务的执业机构。
　　本条例所称社会法律咨询服务工作者，是指依据本条例取得社会法律咨询服务工作者执业证，为公民、法人和其他组织提供有偿法律咨询服务的执业人员。
　　第四条　从事社会法律咨询服务，必须遵守宪法、法律和法规，以事实为依据，以法律为准绳，恪守职业道德和执业纪律，接受国家、社会和当事人的监督。
　　依法从事社会法律咨询服务受法律保护。
　　第五条　县级以上司法行政部门依照本条例对社会法律咨询服务机构和社会法律咨询服务工作者进行管理、监督和指导。
第二章　社会法律咨询服务机构
　　第六条　设立社会法律咨询服务机构应具备下列条件：
　　（一）有自己的名称、住所和章程；
　　（二）有３万元以上人民币的资产；
　　（三）有８名以上符合本条例第十六条规定的专职人员；
　　（四）能独立承担民事责任。
　　第七条　国家权力机关、行政机关、审判机关、检察机关，不得设立社会法律咨询服务机构。
　　第八条　设立社会法律咨询服务机构应当提出书面申请，并提交下列文件：
　　（一）章程；
　　（二）执业场所所有权或使用权证明；
　　（三）资信证明或验资证明；
　　（四）主要负责人和其他专职人员的身份证明，学历证明或律师资格证明或从事法律专业工作的年限证明；
　　（五）省司法行政部门要求提供的其他文件。
　　第九条　设立社会法律咨询服务机构应按规定向司法行政部门提出书面申请。
　　司法行政部门受理申请后，应在５日内提出审核意见并报上一级司法行政部门；上一级司法行政部门应在１０日内提出审批意见并报省司法行政部门；省司法行政部门应在１５日内作出批准或不予批准的决定。省司法行政部门按规定直接受理申请的，应当在３０日内作出批准或不予批准的决定。
　　对申请予以批准的，由省司法行政部门颁发统一制作的社会法律咨询服务机构执业证；不予批准的，应当书面通知申请人。
　　社会法律咨询服务机构执业证每年审验一次。
　　第十条　社会法律咨询服务机构的名称，由“社会法律咨询服务所”冠以字号再冠以该机构所在地县以上地名构成，不得冠以国家权力机关、司法机关、行政机关和社会团体的名称。
　　第十一条　社会法律咨询服务机构变更名称、住所、章程等重大事项或者解散的，应当报原批准机关核准。
　　第十二条　社会法律咨询服务机构可以开展下列业务：
　　（一）解答法律询问；
　　（二）代拟有关法律事务文书；
　　（三）代理非诉讼法律事务；
　　（四）受聘担任法律顾问。
　　第十三条　社会法律咨询服务机构执业应统一受理业务，并按规定标准收取服务费。收费项目和标准由省财政、省物价部门审批。
　　第十四条　社会法律咨询服务机构享有下列权利：
　　（一）自主开展法律咨询服务业务；
　　（二）自主决定人事用工、工资福利等事宜；
　　（三）依法收取社会法律咨询服务费；
　　（四）法律、法规规定的其他权利。
　　第十五条　社会法律咨询服务机构应当遵守下列规定：
　　（一）公开业务范围、收费标准和工作守则；
　　（二）建立、健全财务管理制度，依法纳税；
　　（三）不以支付介绍费等不正当手段争揽业务；
　　（四）依法承担因过错给当事人造成损失后的民事责任；
　　（五）保守国家秘密、当事人的商业秘密和个人隐私。
第三章　社会法律咨询服务工作者
　　第十六条　社会法律咨询服务工作者应当具备下列条件：
　　（一）品行端正，遵纪守法；
　　（二）已取得法律大专以上学历，或已取得律师资格，或已从事法律专业工作５年以上。
　　符合前款规定的离、退休人员或企业、事业单位的在职人员，可以受聘为兼职或特缴社会法律咨询服务工作者，在职人员受聘前应征得所在单位同意。法律、法律另有规定的，从其规定。
　　第十七条　下列人员不得从事社会法律咨询服务工作：
　　（一）无民事行为能力或者限制民事行为能力的；
　　（二）受过刑事处罚的，但过失犯罪的除外；
　　（三）被开除公职，或者被吊销律师执业证、公证员执业证、基层法律服务执业证或社会法律咨询服务工作者执业证的；
　　（四）国家机关在职工作人员。
　　第十八条　从事社会法律咨询服务的人员，应当由所在的或拟聘用的社会法律咨询服务机构按照本条例第十六条、第十七条的规定，向司法行政部门提出书面申请。司法行政部门按照第九条的规定予以批准的，发给省司法行政部门统一制作的社会法律咨询服务工作者执业证，不予批准的，应当书面通知申请人。
　　社会法律咨询服务工作者执业证每年审验一次。
　　第十九条　社会法律咨询服务工作者在执业中享有下列权利：
　　（一）依法执业受法律保护；
　　（二）向有关单位和个人查询有关情况；
　　（三）拒绝当事人的违法请求；
　　（四）法律、法规规定的其他权利。
　　第二十条　社会法律咨询服务工作者在执业中应当遵守下列规定：
　　（一）不得以律师名义执业；
　　（二）不得同时在两个以上社会法律咨询服务机构执业；
　　（三）不得私自受理业务，私自向当事人收取费用或收受财物；
　　（四）不得损害当事人或者顾问单位的合法权益；
　　（五）不得指使当事人或者有关人员作虚假陈述，参与或指使他人提供虚假证据；
　　（六）不得以任何方式干扰执法机关或仲裁机构依法行使职权；
　　（七）不得以不正当手段争揽业务；
　　（八）不得泄露国家秘密、当事人的商业秘密和个人隐私。
第四章　法律责任
　　第二十一条　社会法律咨询服务工作者有下列行为之一的，由县级以上司法行政部门给予警告，情节严重的，给予停止执业３个月以上１年以下的处罚；有违法所得的，没收违法所得：
　　（一）同时在两个以上社会法律咨询服务机构执业的；
　　（二）以不正当手段争揽业务的；
　　（三）接受委托后，无正当理由，拒绝进行法律咨询服务的；
　　（四）泄露当事人的商业秘密或者个人隐私的；
　　（五）私自受理业务、私自收取费用，收受当事人或对方当事人财物的；
　　（六）损害当事人或顾问单位合法权益的；
　　（七）违反规定向执法人员、仲裁员请客送礼的；
　　（八）妨碍执法人员、仲裁员和对方当事人合法取得证据的。
　　第二十二条　社会法律咨询服务工作者有下列行为之一的，由负责批准发给社会法律咨询服务工作者执业证的司法行政部门吊销执业证，构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）泄露国家秘密；
　　（二）向执法人员、重裁员行贿或指使、诱导当事人行贿；
　　（三）提供虚假证据，隐瞒重要事实或者威胁、引诱他人提供虚假证据，隐瞒重要事实。
　　社会法律咨询服务工作者因故意犯罪受刑事处罚的，应当吊销执业证。
　　第二十三条　未取得社会法律咨询服务工作者执业证或持已失效的执业证从事社会法律咨询服务活动的，由司法行政部门责令停止非法执业，没收违法所得，可并处５０００元以下罚款。
　　社会法律咨询服务工作者以律师的名义从事诉讼代理或者辩护业务的，由司法行政部门责令停止非法执业，没收违法所得，可以并处违法所得１倍以上５倍以下的罚款。
　　第二十四条　未取得社会法律咨询服务机构执业证或持已失效的执业证开展社会法律咨询服务业务的，由司法行政部门责令停止非法执业，没收违法所得，可并处违法所得１倍以上５倍以下罚款。
　　第二十五条　社会法律咨询服务机构有下列情形之一的，由司法行政部门责令改正；有违法所得的，没收违法所得，可以并处违法所得１倍以上５倍以下罚款；情节严重的，由负责批准的司法行政部门责令停业整顿或者吊销社会法律咨询服务机构执业证：
　　（一）变更名称、住所、章程等重大事项或者解散，不报原审批机关核准的；
　　（二）违反本条例第十二条，承接业务超出规定范围的；
　　（三）以支付介绍费等不正当手段争揽业务的。
　　第二十六条　社会法律咨询服务机构违反规定收费的，由物价检查部门依法查处；偷税、逃税的，由税务部门依法查处。
　　第二十七条　被处罚人对司法行政部门作出的行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。
　　受到罚没处罚，不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的司法行政部门可以申请人民法院强制执行。
　　依据本条例申请领取社会法律咨询服务机构执业证，或者申请领取社会法律咨询服务工作者执业证，申请人对不予颁发执业证不服的，以及社会法律咨询服务机构和社会法律咨询服务工作者对不予注册执业证不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
　　第二十八条　社会法律咨询服务工作者违法执业或因过错给当事人造成损失的，由其所在的社会法律咨询服务机构依法承担赔偿责任。社会法律咨询服务机构赔偿后，可以向有故意或重大过失行为的社会法律咨询服务工作者追偿。
第五章　附则
　　第二十九条　本条例适用中的具体问题，由省司法行政部门负责解释。
　　第三十条　本条例自公布之日起施行。
