    【法宝引证码】 CLI.10.704
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/ece2de8f65d5e35a92750d03a2c2d4cabdfb.html
天津市人民代表大会常务委员会关于修改《天津市律师执行职务的若干规定》的决定(1994)
天津市人民代表大会常务委员会公告（第十二号）
　　《天津市人民代表大会常务委员会关于修改的决定》已由天津市第十二届人民代表大会常务委员会第五次会议于１９９４年１月２６日通过，现予公布,自公布之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９９４年１月２６日

　　　　　　　　 天津市人民代表大会常务委员会《关于修改
天津市律师执行职务的若干规定>的决定》

　　　　　　（１９９４年１月２６日天津市第十二届人民代表大会

常务委员会第五次会议通过　１９９４年１月２６日通过　自公布之日起施行）


　　天津市第十二届人民代表大会常务委员会第五次会议经过审议，决定对《天津市律师执行职务的若干规定》作如下修改：
　　一、将第一条中的《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》改为《中华人民共和国民事诉讼法》，本条改为：
　　“为保障律师依法执行职务，充分发挥律师在社会主义民主与法制建设中的作用，根据《中华人民共和国律师暂行条例》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国民事诉讼法》和其他法律规定，结合本市情况，制定本规定。”
　　二、将第二条中的“司法行政机关”改为“司法行政部门”，将“发给律师工作证件”改为“颁发的律师工作执照”，将“的人员”三个字删去；在“律师工作执照”之后增加规定：“在律师事务所执业，向社会提供法律服务的法律工作者。”本条改为：
　　“本规定所称律师，是指依法取得律师资格，并持有司法行政部门颁发的律师工作执照，在律师事务所执业，向社会提供法律服务的法律工作者。”
　　三、将第三条中的“律师的任务”改为“律师的职责”，将“为国家机关、企业事业单位、社会团体和公民提供法律服务”改为“接受公民、法人或者其他组织的委托，为其提供法律服务”，将“以维护法律的正确实施，维护国家的利益和集体、公民的合法权益”改为“维护法律的正确实施和委托人的合法权益”。本条改为：
　　“律师的职责，是接受公民、法人或者其他组织的委托，为其提供法律服务，维护法律的正确实施和委托人的合法权益。”
　　四、将第四条中的第一款句尾的“律师依法执行职务”一句删去，将“支持”改为“予以支持”，增加规定：任何单位和个人不得干涉、妨碍律师依法进行的活动”。本条第一款改为：
　　“律师依法执行职务，受法律保护。各有关部门和单位应当予以支持。任何单位和个人不得干涉、妨碍律师依法进行的活动。”
　　五、将第五条第一款中的“或者法律顾问处（以下统称律师事务所）”删去。将第二款中“市司法局”的“市”字去掉，并将“司法局”改为“司法行政部门”，删去“领导”一词。本条改为：
　　“律师执行职务的工作机构是律师事务所。
　　“律师事务所由司法行政部门批准设立，并受司法行政部门管理和监督。”
　　六、将第七条中的“持律师工作证件”改为“持律师工作执照”，将“律师事务所的专用介绍信”改为“律师事务所的专用调查证明”，删去“向有关单位和个人进行调查”。作上述修改后为第一款。并增加规定第二款：“律师参加诉讼或者调查取证时，持律师工作执照和律师事务所的专用调查证明，有关单位和个人应给予支持和配合”。本条改为：
　　“律师参加诉讼、仲裁、调解活动，持律师工作执照和律师事务所的专用调查证明，有权按照法律、法规和国家有关部门的规定，查阅、摘录、复制所承办的案件材料。
　　“律师参加诉讼或者调查取证时，持律师工作执照和律师事务所的专用调查证明，有关单位和个人应给予支持和配合。”
　　七、在第十八条中“国家机密”后边增加规定：“商业秘密”。本条改为：
　　“律师对于在执行职务中接触到的国家机密、商业秘密和个人隐私，必须严格保守秘密。”
　　八、将第二十条第二款中的“律师工作证件”改为“律师工作执照”，将“介绍信”改为“调查证明”。本条第二款改为：
　　“律师会见在押被告人应当持律师工作执照和律师事务所的专用调查证明，遵守国家有关部门的规定。”
　　本决定自公布之日起施行。
　　《天津市律师执行职务的若干规定》根据本决定作相应的修改，重新公布。
