    【法宝引证码】 CLI.10.36299
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/86a53fdc6f3d6e12b527e44133e653bbbdfb.html
宁夏回族自治区律师执行职务的暂行规定
宁夏回族自治区律师执行职务的暂行规定

（１９８７年１１月２８日宁夏回族自治区第五届人民

代表大会常务委员会第二十六次会议审议通过）
　　第一条　为更好地使律师依法执行职务，充分发挥律师在社会主义民主和法制建设中的作用，依据《中华人民共和国律师暂行条例》和国家有关法律规定，结合我区实际情况，制定本暂行规定。
　　第二条　律师是国家的法律工作者，其任务是对国家机关、企业事业单位、社会团体和公民提供法律帮助，以维护国家、集体的利益和公民的合法权益，维护法律的正确实施。
　　第三条　律师依法执行职务，受国家法律的保护。国家机关、企业事业单位、社会团体和公民，应当尊重和支持律师的工作，禁止以任何方式干扰、阻碍律师依法执行职务。对律师进行刁难、侮辱、打击和迫害者，有关部门要根据情节轻重给予批评教育直至依法追究法律责任。
　　第四条　律师参加诉讼活动和承办非诉讼事件，可持法律顾问处（律师事务所，下同）的介绍信和律师工作证，到人民法院查阅有关案卷或者向有关部门和个人调查，有关部门和个人应如实提供有关材料情况。国家另有规定的除外。
　　第五条　律师会见在押被告人时，羁押看守部门应提供适当的会见场所，给予谈话方便，并负责安全。
　　第六条　人民法院开庭审理的第一、二审案件，除法律另有规定的以外，至迟应在开庭三日前将出庭通知书送达承办律师。送达不满三日或者因案情复杂以及其他特殊情况，律师不能按时出庭的，可以要求延期审理。人民法院认为理由正当，在不影响法定结案时间的条件下，应当做出延期审理的决定。
　　人民法院依法决定不开庭审理的二审案件，应及时通知当事人委托的律师提交辩护词或者代理词；如果当事人重新委托律师，其阅卷和会见在押被告人可按本规定第四、五条办理。
　　第七条　律师担任刑事案件辩护人的，如果当事人坚持隐瞒犯罪事实，有权拒绝辩护。
　　律师担任民事、经济、行政诉讼案件和非诉讼事件代理人时，如果当事人提出的要求违反国家的法律、法规、政策，经指出后仍然坚持的，可以辞去委托。
　　第八条　对符合《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》第八十一条起诉条件的民事、经济案件，律师受当事人的委托向人民法院起诉的，人民法院应当受理。
　　第九条　律师参加诉讼，人民法院应当保障其依法充分进行辩护、答辩和辩论的权利。人民法院对律师提出的意见，正确的应予采纳。
　　律师向人民法院正式提出的证据、辩护词、代理词，人民法院必须入卷；意见书和其他与本案有关的材料，人民法院认为有必要时应附卷。
　　第十条　承办律师对已经发生法律效力的判决或者裁定，如果认为事实有重大出入，定性不准，适用法律不当或者违反法定诉讼程序的，可以向人民法院反映，也可向司法行政机关提出意见。司法行政机关认为律师的意见是正确的，可向人民法院提出。人民法院对司法行政机关的意见应负责处理，并作出答复。
　　第十一条　律师应按人民法院的通知，按时出庭，执行法定的诉讼程序，遵守法庭规则和秩序。
　　第十二条　律师在执行职务中接触到的国家机密和个人隐私，负有保守秘密的责任。律师同在押被告人会见或者通信，不得损害国家、集体的利益和公民的合法权益。
　　第十三条　律师必须坚持以事实为根据，以法律为准绳，忠实于社会主义事业和人民利益，遵守法纪，严守职业道德，廉洁奉公。违者，由有关部门视其情节，追究责任。
　　律师在执行职务中作出突出成绩的，有关部门应给予表扬或者奖励。
　　第十四条　本暂行规定自公布之日起施行。
