    【法宝引证码】 CLI.10.1604597
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/fe0aca507762134d3daf9a93d3e9b818bdfb.html
宁波市人民代表大会常务委员会关于修改《宁波市学校安全条例》的决定(2020)
宁波市第十五届人民代表大会常务委员会公告

（第24号）
　　《宁波市人民代表大会常务委员会关于修改〈宁波市学校安全条例〉的决定》已报经浙江省第十三届人民代表大会常务委员会第二十一次会议于2020年5月15日批准，现予公布，自公布之日起施行。
宁波市人民代表大会常务委员会


2020年6月5日
宁波市人民代表大会常务委员会关于修改 《宁波市学校安全条例》的决定

（2020年3月10日宁波市第十五届人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过

2020年5月15日浙江省第十三届人民代表大会常务委员会第二十一次会议批准）

　　宁波市第十五届人民代表大会常务委员会第二十八次会议决定对《宁波市学校安全条例》作如下修改：
　　一、将第六条修改为：“市教育部门是全市学校安全的主管部门，各区县（市）教育主管部门负责辖区内学校安全工作。
　　“公安、生态环境、住房和城乡建设、交通、文广旅游、卫生健康、市场监管、综合行政执法、应急管理等行政部门应当按照各自职责，协同做好安全工作。
　　“学校所在地的镇（乡）人民政府、街道办事处应当与有关行政部门共同维护学校周边环境安全。”
　　二、将第九条修改为：“学校应当加强对学生和教职员工的安全教育和自救自护教育，根据实际情况和需要，开展应急演练。学校课程设置应当包含安全教育内容。
　　“每年三月份最后一周为学校安全教育周。
　　“教育主管部门应当对教职员工进行安全教育和培训。”
　　三、将第十条第一款修改为：“学校应当建立健全校园安全制度，每学期应当进行不少于两次的安全检查；教育和其他有关行政部门应当按照各自职责定期对学校及周边环境进行安全检查；各级人民政府应当每学期不少于一次组织有关行政部门对学校周边环境进行联合检查。”
　　四、将第十六条第二款中的“公安消防部门”修改为“消防救援机构”。
　　五、将第十七条修改为：“学校和其他服务机构向学生和教职员工提供的食品、药品、生活用品等，应当符合国家和行业有关标准。
　　“为学生和教职员工提供餐饮的生产经营者应当持有食品生产经营许可证、工商营业执照等证照，其生产经营人员应当持健康证上岗。
　　“市场监管部门应当不定期对学校及其生活服务区和为学校提供餐饮的生产经营者的卫生状况进行检查。”
　　六、将第十八条第四款修改为：“卫生健康主管部门应当定期对学生常见病和传染病预防工作提供指导，帮助学校采取预防控制措施。”
　　七、将第二十条第三款修改为：“中小学校组织大型集体外出活动，应当向主管的教育部门备案。”
　　八、将第二十二条修改为：“发生台风、洪水、地震等自然灾害和重大传染病等突发事件时，学校可以采取临时停课措施，但应当及时向主管的教育部门报告。”
　　九、将第二十三条第二款修改为：“学校在节假日应当安排人员值班，保护学校人员和财产安全。”
　　十、将第二十七条第二款修改为：“综合行政执法、自然资源规划、住房和城乡建设、市场监管等行政部门应当按照各自职责，对学校周边影响学校教育教学秩序或生活秩序的无证商贩、乱摆乱卖、违章搭建等及时进行清理。”
　　十一、将第二十八条第二款中的“文化行政部门”修改为“文广旅游主管部门”。
　　十二、将第二十九条第二款中的“环境保护行政部门”修改为“生态环境主管部门”。
　　十三、将第三十条修改为：“发生学生伤害事故，造成学生人身损害的，应当依照法律法规关于侵权责任认定的相关规定，由相关责任人承担相应责任。”
　　十四、将第三十一条修改为：“因下列情形之一造成安全事故的，由学校依法承担相应的责任：
　　“（一）学校的校舍、场地、其他公共设施，学校提供给教职员工和学生使用的教学用具，教育教学和生活设施、设备不符合国家、省和本市安全标准的；
　　“（二）学校对其使用的安全保卫、消防设施设备维护管理不当，或者存在重大安全隐患未及时采取措施的；
　　“（三）学校向教职员工或学生提供的食品、药品、生活用品等不符合国家和行业的有关标准、要求的；
　　“（四）学校组织学生参加教育教学活动或者校外活动，未对学生进行相应的安全教育，并未在可预见的范围内采取必要的安全措施的；
　　“（五）学校违反有关规定，组织或者安排未成年学生从事不宜参加的劳动、体育运动或者其他活动的；
　　“（六）教职员工或学生有特异体质或特定疾病，不宜参加某种教育教学活动或管理服务工作，学校知道或者应当知道，但未引起注意并采取必要措施的；
　　“（七）教职员工或学生在校期间突发疾病或者受到伤害，学校发现但未根据实际情况及时采取相应的措施，导致不良后果加重的；
　　“（八）教职员工侮辱、殴打体罚或者变相体罚学生，或者在履行职责中违反工作要求、操作规程、职业道德或者其他有关规定的；
　　“（九）学校对未成年学生擅自离校等与学生人身安全直接相关的信息，知道或者应当知道，但未及时告知其监护人，导致未成年学生脱离监护人保护的；
　　“（十）学校在管理职责范围内，发现学生行为具有危险性，但未进行必要的告诫或者制止的；
　　“（十一）学校有未依法履行职责的其他情形。”
　　十五、将第三十八条第一款修改为：“发生学校安全事故，当事人可以协商解决。当事人不愿协商或者协商不成的，可以向主管的教育部门提出调解申请。当事人申请调解的，主管的教育部门应当受理，并在自受理之日起三十日内完成调解，情况复杂或者有其他特殊情形的，经各方当事人同意，可以延长十日。”
　　十六、将第三十九条修改为：“在学校安全事故处理期间，当事人和其他相关人员不得扰乱学校正常的教育教学秩序，不得泄露涉及教职员工和学生隐私的情况，不得侮辱、殴打教职员工，不得侵占、毁损学校财产。
　　“在学校安全事故处理期间，公安机关接到报警后，应当及时组织警力赶赴现场，依法处置现场发生的违法行为。”
　　十七、删去第四十条第二款。
　　十八、将第四十四条修改为：“违反本条例第十三条第二款、第三款，第二十四条第二款，第三十九条第一款规定的，由学校予以制止；构成违反治安管理行为的，由公安机关依法处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　此外，根据本决定对条文顺序作相应调整，并对个别文字作相应修改。
　　本决定自公布之日起施行。
　　《宁波市学校安全条例》根据本决定作相应修改，重新公布。
