    【法宝引证码】 CLI.10.1849
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/2653968f0116d1e852302750527af865bdfb.html
广东省惩处黑社会组织活动规定
广东省惩处黑社会组织活动规定

（１９９３年１１月１６日广东省第八届人民代表大会常务委员会第

五次会议通过　１９９３年１１月２６日广东省人民代表大会常务委

员会公告第２８号公布）
　　第一条　为了严惩黑社会组织活动，维护社会治安秩序，保障人民生命财产安全，依照《中华人民共和国刑法》（以下简称《刑法》）和有关法律的规定，结合我省实际，制定本规定。
　　第二条　本规定所称黑社会组织，是指有组织结构，有名称、帮主、帮规，在一定的区域、行业、场所，进行危害社会秩序的非法团体。
　　第三条　对黑社会组织一律予以取缔。
　　第四条　对黑社会组织犯罪活动中的首要分子，依法从重处罚。
　　第五条　黑社会组织成员有下列行为之一，情节严重构成犯罪的，依照《刑法》第一百五十四条的规定处罚；情节较轻，尚未构成犯罪的，实行劳动教养或者治安拘留，可单处或者并处五千元以上五万元以下罚款。
　　（一）以调解民间纠纷为名索取财物的；
　　（二）以揭露、扩散他人隐私或其他秘密相要挟索取财物的；
　　（三）向使用公共场所的单位或个人索取看场费的；
　　（四）向商店、业主、住户等索取保护费的；
　　（五）借故索取赔偿的；
　　（六）借故索取财物的。
　　使用暴力或者以暴力相威胁实施上述行为的，依照《刑法》第一百五十条的规定处罚。
　　第六条　黑社会组织成员有下列行为之一，造成严重后果构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚未构成犯罪的，实行劳动教养或者治安拘留，可并处三千元以上三万元以下罚款：
　　（一）为雇主窃取他人隐私或者跟踪、监视、恐吓、驱赶特定人员的；
　　（二）为雇主追债、索赔、讨物、看场，充当保镖、打手，或者强迫债权人放弃债权的；
　　（三）强买强卖，欺行霸市的；
　　（四）强行占用他人财物不归还的；
　　（五）在营业性场所无理取闹或者吃喝、娱乐后不按规定交费的；
　　（六）其他危害社会秩序的行为。
　　第七条　雇用黑社会组织成员实施第六条所列行为，造成严重后果构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚未构成犯罪的，实行劳动教养或者治安拘留，可并处三千元以上三万元以下罚款。
　　第八条　为黑社会组织活动提供资金、场所、交通通讯工具或者其他条件的，实行劳动教养或者治安拘留，没收非法所得，可并处三千元以上三万元以下罚款。
　　第九条　具有本规定第七条、第八条所列违法行为的单位，处五千元以上五万元以下罚款；对主管人员和直接责任人员实行劳动教养或者治安拘留，可并处三千元以上三万元以下罚款。
　　第十条　黑社会组织成员组织、强迫、引诱、容留、介绍他人卖淫，制作、贩卖、传播淫秽物品，绑架勒索，拐卖妇女儿童，贩运、贩卖毒品，聚众赌博，构成犯罪的，依照《刑法》和有关规定处罚；情节较轻，尚未构成犯罪的，实行劳动教养或者治安拘留，可以单处或者并处五千元以上五万元以下罚款。
　　第十一条　禁止黑社会组织成员以任何手段扰乱社会秩序。扰乱社会秩序情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研无法进行，国家和社会遭受严重损失的，依照《刑法》第一百五十八条的规定处罚。
　　第十二条　介绍、教唆、胁迫他人参加黑社会组织，尚未构成犯罪的，实行劳动教养，可并处五千元以上五万元以下罚款。
　　第十三条　黑社会组织在被查获之前能自行解散、主动到公安机关交代的，其成员自动退出黑社会组织的，免于处罚。
　　黑社会组织成员有违法犯罪活动，主动投案自首、有检举立功表现的，可以依法从轻、减轻或者免于处罚。
　　第十四条　国家工作人员参加黑社会组织或者为黑社会组织通风报信，纵容、包庇其违法犯罪活动的，依法从重惩处。
　　第十五条　对举报、揭发黑社会组织及其违法犯罪活动的有功人员，给予奖励。对打击、报复举报人的，依法从重惩处。
　　第十六条　本规定自一九九三年十二月一日起施行。
