    【法宝引证码】 CLI.10.4971
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/0eecce9dee62514fdb0cec433c01aa88bdfb.html
广东省律师执业条例
广东省第八届人民代表大会常务委员会公告

（第８３号）
　　《广东省律师执业条例》已由广东省第八届人民代表大会常务委员会第十五次会议于１９９５年５月９日通过，现予公布，自公布之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广东省人民代表大会常务委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９９５年６月７日


　　　　　　　　　　　　　 广东省律师执业条例
　　第一条　为发展律师事业，保障律师依法执业，发挥律师在社会生活中的作用，根据国家有关法律规定，结合我省实际，制定本条例。
　　第二条　本条例适用于经司法行政机关批准领取律师工作执照，在本省行政区域内向社会提供法律服务的法律工作者。
　　第三条　各级司法行政机关是律师工作的主管机关。
　　第四条　律师协会是依法由律师组成的社会团体，负责对辖区范围内的律师实行行业管理和监督，保障律师依法执业，维护律师合法权益。
　　律师协会受本级司法行政机关的指导、监督。
　　律师协会应当设立法律援助机构，指派律师事务所为无能力交纳费用的委托人提供法律援助，维护委托人的合法权益。
　　第五条　取得律师资格后申请执业的，由所在的律师事务所向省司法行政机关申报，经审核批准领取律师工作执照，并到省律师协会登记。
　　符合国家司法行政机关规定，具备特邀律师条件的离休、退休人员和取得律师资格不能脱离本职工作、具备兼职律师条件的人员，经所在单位同意，由省司法行政机关审核批准，领取特邀律师或者兼职律师工作执照。人民法院、人民检察院的现职工作人员、县级以上人民代表大会常务委员会组成人员以及国家公务员不得担任兼职律师。
　　第六条　律师执业年审注册由省律师协会办理，经注册的律师名单，一律在指定的报纸上登报通告，未经当年注册登报的律师不得执业。
　　第七条　律师事务所是律师执业机构。
　　设立律师事务所，可以以事业法人、合伙、个人开业等形式提出申请，由所在地的县级以上司法行政机关审核后，报地级市以上司法行政机关批准设立。
　　律师事务所在本省跨地区设立分所，须经分所所在地的地级市司法行政机关批准。在境外设立办事机构的，由省司法行政机关审批。
　　经批准设立的律师事务所及其分所由批准机关所在地的律师协会登记后开业。
　　第八条　律师事务所有权按照有关规定录用、聘用、辞退律师及辅助工作人员，决定内部机构的设置、管理形式及财产管理分配办法，设立内部基金和处理所内其他重大事项。
　　律师事务所应当为本所的律师和其他工作人员办理社会保险。
　　第九条　律师事务所应当按规定建立财务管理制度，接受财务监督。
　　第十条　律师事务所年检登录，由原登记的律师协会办理。经年检合格的在指定的报纸上通告登录。年检未通过的律师事务所及其分所不得开业。
　　第十一条　律师依法执业，受法律保护。
　　律师执业必须以事实为根据，以法律为准绳，遵守执业纪律和职业道德，维护法律的正确实施，维护当事人的合法权益。
　　第十二条　执业律师办理以下业务：
　　（一）接受聘请，担任国家机关、企业事业单位、社会团体、法人、公民和其他组织的法律顾问；
　　（二）担任刑事诉讼案件中的辩护人或者代理人；
　　（三）担任民事、经济、行政诉讼案件或者调解、仲裁、行政复议事件当事人的代理人；
　　（四）担任申诉代理人；
　　（五）代理房屋买卖、抵押、租赁以及土地转让、出让、抵押等法律事务；
　　（六）代理税务、金融或者非金融机构的信贷、银行按揭、投资、监督基金运作等法律事务；
　　（七）代理各种投资、贸易、知识产权、海商、海事以及其他民事商事活动中的法律事务；
　　（八）依照规定代理企业、公司股份制改建、扩建、股权转让、股票发行、上市以及证券等法律事务；
　　（九）依照有关规定接受委托担任法律行为或者法律事实的见证人；
　　（十）代写法律文书，提供法律咨询；
　　（十一）接受委托，依法办理其他法律事务。
　　律师接受委托，应当以书面形式。
　　第十三条　律师办理业务，持律师事务所介绍信和律师工作执照，可以向有关单位和个人进行调查，获取本案有关证据、材料。有关单位和个人应当配合。
　　律师调查取证时，因需要可以依法申请人民法院调查或者授权调查。
　　第十四条　律师担任诉讼辩护人或者代理人，可以查阅原审案卷；担任刑事辩护或者代理刑事申诉时，可以与在押、服刑人员会见和通信。
　　第十五条　人民法院通知律师到庭执行职务的通知书应当在开庭三日以前送达，律师应当按时到庭，律师因案情复杂或者其他特殊情况，不能按时出庭的，可以在开庭一日以前向人民法院申请延期审理。人民法院对不影响法定结案时间的应当予以考虑。
　　第十六条　律师在法庭调查时经审判长许可，可以向证人、鉴定人、勘验人或者诉讼当事人直接发问。
　　第十七条　审判人员在庭审中，应当尊重和保障律师出庭时依法执业的权利，认真听取律师的辩护、代理意见。律师向人民法院提出的书面证据、辩护词和代理词，人民法院应当归入案卷。
　　第十八条　人民法院决定不开庭审判的第二审案件，应当通知已受委托的律师依时提交辩护词或者代理词。
　　人民法院应当持判决书、裁定书以及人民检察院的起诉书、抗诉书的副本发给承办律师。
　　第十九条　律师担任诉讼辩护人或者代理人时，当事人提出的要求违反国家法律或者没有如实陈述案情或者有侮辱律师人格行为的，有权拒绝为其辩护或者解除委托。
　　当事人认为所委托的律师不适宜担任其诉讼辩护人或者代理人时，有权解除委托。
　　第二十条　律师因特殊原因不能承办受委托的法律事项时，应当由律师事务所通知委托人，依法解除委托，或者协助办理转委托手续。
　　第二十一条　律师担任辩护人或者代理人，对已发生法律效力的判决、裁定、行政仲裁裁决、处理决定，认为认定事实或者适用法律不当，或者严重违反法定程序时，可由其所在的律师事务所向作出判决、裁定的人民法院或者上一级人民法院提出书面意见；或者向作出裁决、处理决定的国家行政执法机关、仲裁机关或者其上一级主管机关提出书面意见。该人民法院、行政执法机关、仲裁机关应当书面答复律师事务所。
　　第二十二条　律师和律师事务所应当依法纳税。
　　第二十三条　律师执业不得有下列行为：
　　（一）违反审判庭或者仲裁庭纪律，扰乱庭审、仲裁秩序；
　　（二）指使、诱导、恐吓当事人或者其他人作虚假陈述，提供伪证或者改变、毁坏、隐藏证据；
　　（三）采用歪曲事实、伪造证据等手段，影响和妨碍司法机关、仲裁机关、行政执法机关对案件的裁决和处理；
　　（四）泄露在执业中得知的国家秘密、商业秘密和个人隐私；
　　（五）以不正当手段竞争业务；
　　（六）无书面形式私自接受委托并收取费用；
　　（七）向审判人员、检察人员、侦查人员和仲裁人员或者其他执法人员送礼行贿，或者指使、诱导他人向上述人员送礼行贿；
　　（八）向当事人或者其利害关系人收取、索取委托合同约定外的报酬或者其他费用。
　　第二十四条　律师不得办理下列案件：
　　（一）在同一案件中，本人已为对方当事人担任代理人；
　　（二）同一律师事务所的律师，不得担任同一案件中各方当事人的代理人；
　　（三）曾任审判人员、检察人员、仲裁员、行政执法人员或者其他公务员职务时，本人处理过的案件或者事件；
　　（四）离职的人民法院、人民检察院工作人员以及国家公务员从事律师职业的，离职三年内，原在职机关管辖范围内的案件。
　　第二十五条　各级司法行政机关，对律师在执业中成绩显著和有突出贡献的，应当给予表彰或者奖励。
　　第二十六条　省、地级市按照司法部律师惩戒规则设立律师惩戒委员会，负责对违法、违纪的律师、律师事务所实行惩戒。
　　律师违反法律、法规或者职业纪律的，按照律师惩戒规则分别给予警告、停止执业、吊销律师工作执照、取消律师资格的惩戒；触犯刑律的，依法追究刑事责任。
　　律师事务所违反法律、法规的，按照律师惩戒规则分别给予警告、停业整顿、撤销律师事务所的惩戒。
　　第二十七条　律师事务所与当事人签订的协议应当有赔偿条款。律师在执业中因过错给当事人造成损害的，由其所在的律师事务所根据当事人的协议中约定的赔偿额进行赔偿。律师事务所赔偿后，有过错的律师应当承担部分或者全部赔偿费用。
　　第二十八条　未经司法行政机关批准设立的法律服务机构和个人向社会提供有偿法律服务的，由所在地的司法行政机关会同工商行政管理机关根据情节予以停业整顿、补办申报和登记手续或者取缔，没收其非法所得，可以并处非法所得五倍以下罚款。
　　第二十九条　对干涉律师依法执业，刁难、侮辱、打击和迫害律师的，所在单位应当对其进行批评教育或者给予行政处分；触犯刑律的，依法追究刑事责任。
　　第三十条　省外的律师、律师事务所在广东省行政区域内执业、开业，适用本条例。
　　第三十一条　本条例自公布之日起施行。１９８７年９月３日广东省第六届人民代表大会常务委员会公布的《广东省关于律师执行职务的若干规定》同时废止。
