    【法宝引证码】 CLI.10.1810
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/f7bdd5e337642fe83412180e18e59f6abdfb.html
广东省关于律师执行职务的若干规定
广东省关于律师执行职务的若干规定

（１９８７年８月２７日广东省第６届

人民代表大会常务委员会第２８次会议通过）
　　第一条　为保障律师依法执行职务，以维护国家法律的正确实施，维护国家、集体的利益和公民的合法权益，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》、《中华人民共和国律师暂行条例》和有关法律规定，结合我省情况，制定本规定。
　　第二条　律师是国家的法律工作者，律师依法执行职务受国家法律保护。
　　各级人民政府对在执行职务中作出突出成绩的律师，应给予表扬和奖励。
　　第三条　律师执行职务，必须以事实为根据，以法律为准绳，遵守律师纪律和职业道德，不得以权谋私、收受贿赂和伪造证据。
　　律师对于在执行职务中接触的国家机密和个人隐私，必须严格保守秘密。
　　第四条　律师执行职务的工作机构是律师事务所（法律顾问处，下同），受当地司法行政机关的领导和监督。设立律师事务所须经省司法行政机关批准。
　　第五条　律师执行职务必须由所在律师事务所统一安排，不得私自接受当事人和委托和私自收取报酬，不得接受同案另一方当事人的委托，无正当理由不得拒绝担任人民法院指定的辩护人。
　　律师担任辩护人或诉讼代理人时，当事人提出的要求违反国家法律或没有如实陈述案情，有权拒绝为其辩护或辞去委托。
　　当事人可以拒绝律师继续为其辩护或解除代理。
　　第六条　各机关、团体、企业事业单位和公民都应支持律师开展工作。律师可以凭律师事务所的介绍信和律师工作证，到人民法院查阅、摘录所承办案件材料；或向有关机关、团体、企业事业单位和个人调查，有关单位和个人有责任给予支持，出具必要的证明，但法律另有规定的除外。
　　第七条　辩护律师可以同在押的被告人会见和通信，羁押机关应依照规定给予方便，提供会见场所，不要追问被告人与律师谈话的内容。律师在会见中应遵守羁押机关的有关规定。
　　律师与在押被告人的来往信件，羁押机关应及时转送。
　　第八条　人民法院通知律师到庭执行职务的通知书应在开庭３日以前送达，律师应按时到庭执行职务，律师因案情复杂或其他特殊情况，不能按时出庭的，可以在开庭１日以前向人民法院申请延期审理。人民法院对不影响法定结案时间的应予考虑。
　　第九条　律师出庭执行职务，应作充分准备，遵守法庭规则和诉讼程序。在法庭调查时经审判长许可，律师可以向证人、鉴定人、勘验人或刑事诉讼被告人直接发问。
　　第十条　审判人员在庭审中，应尊重和保障律师出庭时依法执行职务的权利，认真听取律师的辩护、代理意见，不应讯问律师的姓名、住址，不得随意责令律师退庭。
　　第十一条　律师向人民法院提出的书面证据、辩护词和代理词，人民法院要归入案卷。人民法院决定不开庭审判的第二审案件，应通知已受委托的律师依时提交辩护词或代理词。
　　人民法院应将判决书、裁定书以及人民检察院的起诉书、抗诉书和副本发给承办律师。
　　第十二条　律师对所承办案件已经发生法律效力的判决或裁定，如认为与事实有重大出入、定性不准、适用法律不当或违反法定诉讼程序的，可以通过律师事务所向人民法院、人民检察院提出意见书。人民法院、人民检察院应当认真负责处理。
　　当事人对依法作出的判决、裁定没有意见，或双方当事人依法达成调解协议的，律师应当尊重当事人的意愿。
　　第十三条　对干涉律师依法执行职务，刁难、侮辱、打击和迫害律师的，主管单位应对其进行批评教育或给予行政处分；触犯刑律的，依法追究刑事责任。
　　第十四条　律师违反《中华人民共和国律师暂行条例》和本规定的，由司法行政机关进行批评教育或给予警告、停职、取消律师资格的处分；触犯刑律的，依法追究刑事责任。
　　第十五条　本规定自１９８７年１０月１日起施行。
