    【法宝引证码】 CLI.10.61030
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/c58ea13b6e38b5fef736c43708fa3389bdfb.html
广西壮族自治区法律援助条例(2004修正)
广西壮族自治区法律援助条例

（2002年12月3日广西壮族自治区第九届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过　根据2004年6月3日广西壮族自治区第十届人民代表大会常务委员会第八次会议《关于修改〈广西壮族自治区法律援助条例〉的决定》修正）
第一章　总则
　　第一条　为保障公民享有平等的法律保护，维护司法公正，规范法律援助工作，根据《中华人民共和国律师法》等有关法律、法规，结合本自治区实际，制定本条例。
　　第二条　本条例所称法律援助，是指法律援助机构组织法律援助人员，为经济困难或者特殊案件的当事人提供免收或者减收费用的法律服务活动。
　　第三条　法律援助工作应当坚持政府主导，全社会参与的原则。
　　第四条　县级以上人民政府领导本行政区域内的法律援助工作。
　　县级以上人民政府司法行政部门主管本行政区域内的法律援助工作，并负责法律援助工作规划的组织实施和监督管理。
　　法律援助机构指导、协调和组织本地区的法律援助工作。
　　第五条　国家机关、社会团体、企业事业单位和个人对法律援助工作应当支持、配合。
　　社会团体、高等院校、企业事业单位和其他组织在所在地法律援助机构的指导和监督下，参与法律援助活动。
　　鼓励具有法律业务知识并愿意为法律援助事业提供无偿帮助的人员作为法律援助志愿者，依照国家、自治区的有关规定参加法律援助活动。
第二章　法律援助人员、对象、范围和形式
　　第六条　法律援助人员，包括政府中专门从事法律援助事务的法律服务人员（简称政府法律援助者）和承办法律援助事项的律师、公证员、基层法律服务工作者以及经县级以上人民政府司法行政部门批准的法律援助志愿者。
　　依据本条例获得法律援助的当事人为受援人。
　　第七条　政府法律援助者应当符合下列条件：
　　（一）具有律师、公证员或者基层法律服务工作者资格；
　　（二）通过国家公务员资格考试或者考核；
　　（三）热爱法律援助事业；
　　（四）具备一定的法律服务经验；
　　（五）依法应当具备的其他条件。
　　政府法律援助者在办理法律援助事项时，必须持有自治区司法行政部门统一印发的证件。政府法律援助者不得从事营利性法律服务，未经法律援助机构的指派或者同意，不得擅自办理法律援助事项。
　　第八条　承办法律援助事项的律师，是指依据《中华人民共和国律师法》的有关规定取得律师执业证书，为社会提供法律服务的执业人员。
　　承办法律援助事项的公证员，是指经过国家统一的司法考试，依照《中华人民共和国公证员注册管理办法》的规定获得《中华人民共和国公证员工作执照》，在公证处执行职务的人员。
　　承办法律援助事项的基层法律服务工作者，是指符合《基层法律服务工作者管理办法》规定的执业条件，经自治区人民政府司法行政部门核准执业登记并领取《法律服务工作者执业证》，在基层法律服务所执业，为社会提供法律服务的人员。
　　第九条　法律援助人员必须履行法律援助义务，并接受法律援助机构的监督；未经法律援助机构同意，不得拒绝、迟延或者终止办理法律援助事项。
　　法律援助人员应当保守国家秘密和商业秘密，不得泄露当事人的隐私，不得向受援人索取钱物或者牟取不正当利益。
　　第十条　为维护合法权益需要法律帮助的经济困难的公民，可以申请法律援助。
　　申请人家庭人均月收入低于当地人民政府规定的城镇居民最低生活保障标准或者农村居民贫困标准的，可以获得免费法律援助；家庭人均月收入超过免费法律援助标准的，应当按自治区有关规定缴付相应的分担费用。
　　法律援助机构认为有必要的，可以为公益福利组织、公益事宜举办者或者见义勇为者提供法律援助。
　　第十一条　受援人享有下列权利：
　　（一）了解为其提供的法律援助的进展情况；
　　（二）有权要求法律援助机构对其提供的涉及商业秘密和个人隐私的有关信息予以保密；
　　（三）有事实证明法律援助人员未依法履行职责的，可以要求法律援助机构更换法律援助人员；
　　（四）对法律援助机构作出不予法律援助的决定持有异议的，可以申请主管该法律援助机构的司法行政部门重新审核。
　　第十二条　受援人应当履行下列义务：
　　（一）提供其经济困难状况的有效证明；
　　（二）如实陈述案件事实及相关的情况，并提供有关的证据材料；
　　（三）协助法律援助人员调查案件事实；
　　（四）当经济条件或者案情发生变化时，及时告知法律援助机构和法律援助人员；
　　（五）获准减收法律服务费用的受援人，按照法律援助协议向法律援助机构支付相应的服务费用。
　　第十三条　受援期间受援人的经济状况改善，不再符合法律援助条件时，法律援助机构可以终止法律援助；也可以由受援人与法律服务机构协商支付相应的服务费用后，继续提供法律服务。
　　第十四条　法律援助的范围包括下列事项：
　　（一）刑事案件；
　　（二）请求给付赡养费、扶养费、抚育费的；
　　（三）因工（公）伤亡请求赔偿的；
　　（四）残疾人、未成年人、老年人追索侵权赔偿的；
　　（五）请求发给抚恤金、救济金、最低生活保障金、社会保险金、劳动报酬的；
　　（六）请求国家赔偿的诉讼案件；
　　（七）其他依法需要给予法律援助的事项。
　　第十五条　根据人民法院的指定或者当事人的申请，法律援助机构应当为有下列情形之一的刑事案件当事人提供法律援助：
　　（一）盲、聋、哑人为刑事被告人而未委托辩护人的；
　　（二）未成年人为刑事被告人而未委托辩护人的；
　　（三）被告人可能被判处死刑或者不服一审被判处死刑的判决而提出上诉，未委托辩护人的；
　　（四）公诉人出庭公诉的案件，被告人因经济困难或者其他原因未委托辩护人的；
　　（五）具有依法应当获得法律援助的其他情形的。
　　第十六条　法律援助采取下列形式：
　　（一）法律咨询、代拟法律文书、提供法律意见；
　　（二）刑事辩护或者刑事自诉案件代理；
　　（三）民事诉讼代理；
　　（四）行政诉讼代理；
　　（五）非诉讼法律事务代理；
　　（六）公证；
　　（七）其他形式的法律服务。
第三章　程序
　　第十七条　人民法院指定辩护的刑事法律援助案件，由作出指定的人民法院所在地的法律援助机构统一受理。
　　当事人提出的民事诉讼、行政诉讼和非指定辩护的刑事诉讼案件的法律援助申请，由有管辖权的人民法院所在地的法律援助机构受理。
　　非诉讼法律事务的法律援助申请，由申请人向住所地或者工作单位所在地的法律援助机构提出。
　　当事人申请公证法律援助的，应当向有管辖权的公证处所在地的法律援助机构提出申请。
　　第十八条　同一法律援助事项，由同一法律援助机构受理。
　　两个以上法律援助机构都有权受理的法律援助事项，申请人只能向其中一个法律援助机构提出申请；申请人向两个以上有权受理的法律援助机构提出申请的，由最先收到申请的法律援助机构受理。
　　两个以上法律援助机构在必要时，可以联合办理同一法律援助事项。
　　第十九条　法律援助机构之间对法律援助事项的受理发生争议或者认为其受理的法律援助事项确实需要由其他法律援助机构办理的，可以报请其共同的主管司法行政部门指定受理。司法行政部门应当在接到报请之日起3日内，给予书面答复。
　　第二十条　申请人申请法律援助，应当填写自治区人民政府司法行政部门统一印制的《法律援助申请表》，并提交下列材料：
　　（一）居民身份证、户籍证明或者其他有效的身份证明；
　　（二）申请人所在单位或者住所地居民委员会、村民委员会出具的经济状况证明；
　　（三）申请法律援助事项的基本情况及相关的证明和证据材料；
　　（四）法律援助机构认为需要提供的其他材料。
　　第二十一条　无民事行为能力或者限制民事行为能力的公民申请法律援助的，应当由其监护人代为申请。代申请人应当向法律援助机构提交本人代理资格的证明。
　　被限制人身自由的经济困难的公民，可以通过对其人身自由实施限制的国家机关向法律援助机构申请法律援助。有关国家机关应当告知被限制人身自由的经济困难的公民有申请法律援助的权利，并及时转送法律援助申请。
　　第二十二条　人民法院对指定辩护的案件，应在开庭10日以前，将指定辩护律师通知书和人民检察院的起诉书、刑事自诉案件自诉状或者一审判决书副本送交有权受理的法律援助机构，并附送被告人符合法定法律援助条件的情况说明或者经济困难的证明材料。
　　第二十三条　除公证法律援助申请外，法律援助申请由受理申请的法律援助机构审查、批准。
　　律师事务所、基层法律服务所收到法律援助申请的，应当移送所在地法律援助机构审查、批准；但紧急、特殊情况或者申请事项属本条例第十六条第（一）项所列事项的，可以先行提供法律援助，再将受援人的经济困难状况及减、免费用等情况报请法律援助机构核准。
　　第二十四条　公证法律援助申请由法律援助机构与公证处共同审查、批准。
　　公证法律援助申请提出后，先由法律援助机构对申请人的经济困难状况进行审查，经济困难符合标准的，法律援助机构应当将其作出的审查结论和申请人提交的申请表一同转交有管辖权的公证处，并书面通知申请人。
　　公证处接到法律援助机构转交的材料后，对申请事项是否属本处的管辖范围且是否符合公证条件进行审查，属本处管辖范围且符合公证条件的，应当依法办理公证并提供相应的公证法律援助；对不属本处管辖范围或者不符合公证条件的，不予办理公证和提供公证法律援助，并书面通知法律援助机构和申请人。
　　公证处收到法律援助申请的，应当移送所在地法律援助机构审查、批准；但紧急或者特殊情况可以先行提供公证法律援助，再将受援人的经济困难状况和减、免费用的情况送法律援助机构补充核准。
　　第二十五条　负责审批法律援助申请的法律援助机构或者公证处的工作人员有下列情形之一的，应当回避：
　　（一）是法律援助事项的申请人或者申请人的近亲属的；
　　（二）与申请事项有直接利害关系的。
　　第二十六条　法律援助机构收到法律援助申请后，应当按本条例的规定对下列事项进行审查：
　　（一）是否应当由本法律援助机构受理；
　　（二）是否符合法律援助条件。
　　第二十七条　法律援助机构应当自收到申请之日起10日内完成审查，或者自接到人民法院指定辩护通知书之日起3日内完成材料核对，并按下列规定作出处理：
　　（一）对符合条件的，应当作出同意提供法律援助的决定书，指定承办法律援助事项的律师事务所、公证处或者其他法律服务执业机构，并通知受援人；
　　（二）对不符合条件的，作出不予提供法律援助的决定书，应当书面通知申请人并说明理由。
　　受指定的律师事务所、公证处或者其他法律服务执业机构，应当及时指派法律援助人员与法律援助机构、受援人三方签订法律援助协议。
　　申请人是残疾人、未成年人、老年人或者申请事项是请求给付赡养费、抚育费、抚养费、抚恤金、救济金、最低生活保障金、社会保险金、劳动报酬的，经审查符合法律援助条件的，法律援助机构应当优先为其提供法律援助。
　　第二十八条　申请人对法律援助机构作出的不予提供法律援助的决定有异议的，可以自收到不予提供法律援助决定书之日起10日内，向作出该决定的法律援助机构的主管人民政府司法行政部门申请重新审核。
　　人民政府司法行政部门应当自收到重新审核申请之日起10日内作出审核决定，并书面通知申请人。情况复杂的，经上一级人民政府司法行政部门批准，可以延长10日。
　　第二十九条　法律援助人员接受指派后，应当遵守法律援助协议，履行法律援助的义务。
　　法律援助人员承办法律援助事项时，应当向司法机关、行政机关提交法律援助机构出具的公文。
　　第三十条　法律援助机构在办理法律援助案件过程中，发现有下列情况之一的，可以作出终止法律援助的决定，并书面通知受援人：
　　（一）受援人提供虚假的证明材料，或者采取其他欺诈手段骗取法律援助的；
　　（二）受援人不履行本条例规定的义务的；
　　（三）由于情况的变化，没有必要继续提供法律援助的。
第四章　保障
　　第三十一条　各级人民政府应当将法律援助经费列入同级财政预算。
　　社会团体、高等院校、企业事业单位和其他组织应当为其自行开展的法律援助活动提供必要的经费。
　　政府鼓励国内各类组织和个人自愿为法律援助事业捐赠。
　　法律援助经费、受援人分担的服务费、社会捐赠以及其他收入应当纳入预算管理。
　　第三十二条　法律援助人员在办理法律援助案件过程中，依法可以申请人民检察院、人民法院收集、调取证据，或者申请人民法院通知证人出庭作证。
　　法律援助人员对法律援助事项进行调查时，司法机关、行政机关和其他单位应当予以协助。
　　第三十三条　律师、公证员、基层法律服务工作者应当按照自治区人民政府司法行政部门的规定，每年义务办理一定数量的法律援助案件；超过规定的数量办理法律援助案件的，法律援助机构应当及时支付办案补助。
第五章　法律责任
　　第三十四条　律师事务所、公证处或者其他法律服务执业机构拒绝提供法律援助或者阻碍本机构的法律援助人员承办法律援助事项的，由县级以上人民政府司法行政部门责令限期改正。
　　第三十五条　政府法律援助者违反本条例规定的，由法律援助机构建议有关部门，依法给予行政处分。
　　律师、公证员、基层法律服务工作者拒不履行法律援助义务、疏于履行法律援助职责或者在办理法律援助事项的过程中有违法行为的，由县级以上人民政府司法行政部门责令改正；情节严重的，由自治区人民政府司法行政部门给予不予年审注册或者停止执业三个月以上一年以下的处罚。
　　第三十六条　受援人提交虚假证明材料，或者采取其他欺诈手段骗取法律援助的，法律援助机构应当撤销其受援资格，并责令其依法支付已获得的法律服务的全部费用。
　　第三十七条　司法行政部门、法律援助机构不履行职责或者不按规定使用法律援助经费的，由同级人民政府或者上级人民政府司法行政部门责令改正；对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予行政处分；给受援人造成经济损失的，还应当承担赔偿责任。
　　人民政府司法行政部门、法律援助机构的工作人员，滥用职权、玩忽职守或者贪污、挪用法律援助经费的，由其所在单位依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章　附则
　　第三十八条　本条例自2003年1月1日起施行。
