    【法宝引证码】 CLI.10.1150549
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/2744792c2092f7f4ef9ae698f776bf5ebdfb.html
成都市人民代表大会常务委员会关于修改《成都市公共场所治安管理规定》的决定(2015)
成都市人民代表大会常务委员会公告
　　《成都市人民代表大会常务委员会关于修改〈成都市公共场所治安管理规定〉的决定》已于2015年6月26日经成都市第十六届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过，2015年12月3日四川省第十二届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准，现予公布，自2016年3月1日起施行。

　　特此公告。
成都市人民代表大会常务委员会
2015年12月24日
成都市人民代表大会常务委员会关于修改《成都市公共场所治安管理规定》的决定
（2015年6月26日成都市第十六届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过，
2015年12月3日四川省第十二届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准）

　　成都市人民代表大会常务委员会决定对《成都市公共场所治安管理规定》作如下修改：
　　一、第二条第一款中的“本规定适用于本市行政区域内的下列公共场所”修改为：“本规定适用于本市行政区域内下列公共场所的治安管理工作”。
　　二、第七条新增一款，作为第四款：“从事按摩、洗浴经营活动的公共场所，其保安人员配备、包厢（包间）设置、灯光亮度等安全技术防范措施，参照国家关于公共娱乐场所的有关规定执行。”
　　三、新增一条，作为第八条：“茶馆、棋牌室、影剧院以及从事按摩、洗浴经营活动的公共场所，其经营者应当在停车场、营业大厅出入口、消防安全疏散出入口、营业区域通道、收款台前等不涉及公民隐私的公共区域，安装符合国家或者行业标准要求的视频安防监控系统，并保证在营业期间正常运行。
　　“前款规定公共场所应当将视频安防监控录像资料留存三十日以上，不得删改、复制或者挪作他用。”
　　四、第十五条改为第十六条，修改为：“本规定所列公共场所有下列情形之一的，由公安机关对治安责任人或者直接责任人处以警告或者二百元以上一千元以下罚款，对公共场所并处以二千元以上一万元以下罚款，并可以责令停业整顿一个月以上三个月以下：
　　“（一）发生治安、刑事案件或者治安灾害事故隐瞒不报的；
　　“（二）对存在的治安或者安全隐患不按公安机关要求限期改正的。”
　　本修改决定自2016年3月1日起施行。
　　《成都市公共场所治安管理规定》根据本决定作相应修改，重新公布。
