    【法宝引证码】 CLI.10.38052
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/93e74886220f516541b63a74b941cb79bdfb.html
浙江省人民代表大会常务委员会关于修改《浙江省实施〈中华人民共和国档案法〉办法》的决定(2002)
浙江省人大常委会公告

（第68号）
　　《浙江省人民代表大会常务委员会关于修改＜浙江省实施＜中华人民共和国档案法＞办法＞的决定》已于2002年6月28日经浙江省第九届人民代表大会常务委员会第三十五次会议通过，现予公布，自公布之日起施行。

　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 2002年6月28日


　　　　　　　　　浙江省人民代表大会常务委员会关于修改

　　　　　《浙江省实施＜中华人民共和国档案法＞办法》的决定

　　　　　　　　　　（2002年6月28日浙江省第九届

　　　　　　　人民代表大会常务委员会第三十五次会议通过）


　　浙江省第九届人民代表大会常务委员会第三十五次会议决定对《浙江省实施＜中华人民共和国档案法＞办法》作如下修改：
　　一、第十三条第二款修改为：“各种磁带、照片、胶片、缩微品、光盘等特种载体形态的档案移交期限，按有关规定办理。属于第十八条规定范围内的重点收集和保管的磁带、照片、胶片、缩微品、光盘等特种载体形态档案，在形成后六个月内，档案形成单位应向同级国家综合档案馆移交或者报送一套复制件。”
　　二、第十八条第一款修改为：“对在重大政治、经济、文化活动及科学研究、对外交往、行政区域变动等方面形成的具有重要保存价值的档案，实行重点收集和保管制度，档案形成单位或者主办单位应当落实人员、明确职责，按规定做好有关文件材料的收集、整理和归档工作，并及时向同级档案行政管理部门报送档案目录。”
　　三、第二十二条第一款修改为：“国有企业事业单位资产与产权变动的，应当落实必要的经费和人员，按规定做好档案的处置工作，确保档案安全。档案行政管理部门、政府综合经济管理部门和其他有关部门，应当加强对档案处置工作的组织协调、监督和指导。”
　　四、增加一款，作为第三十条第三款：“机关、团体、企业事业单位和其他组织保存的属于国家所有的档案，公民、法人和其他组织需要利用的，除涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私等不宜向社会公开的外，应当提供利用。”
　　五、第四十条修改为：“违反本办法第十二条、第十三条规定，不按规定归档或者不按期移交档案的，由县级以上档案行政管理部门责令限期改正；造成损失的，责令其赔偿损失；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　本决定自公布之日起施行。
　　《浙江省实施＜中华人民共和国档案法＞办法》根据本决定作相应修改，重新公布。
