    【法宝引证码】 CLI.10.4017
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/8411ad1601b700eecefda01e09974a23bdfb.html
海南省实施《中华人民共和国未成年人保护法》办法
海南省人民代表大会常务委员会公告

（第１６号）
　　《海南省实施＜中华人民共和国未成年人保护法＞办法》已由海南省第一届人民代表大会常务委员会第十二次会议于１９９４年１１月２３日通过，现予公布，自公布之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　海南省人民代表大会常务委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九四年十二月十九日


　　　　　　 海南省实施《中华人民共和国未成年人保护法》办法

　　　　　　　　　　　　（１９９４年１１月２３日

　　　　　　　　　 海南省第一届人民代表大会常务委员会

　　　　　　　　　　　　　 第十二次会议通过）
第一章　总则
　　第一条　为保证《中华人民共和国未成年人保护法》在本省实施，特制定本办法。
　　第二条　本办法所称的未成年人，是指未满十八周岁的公民。
　　第三条　未成年人的人身权利、财产权利、受抚养的权利、受教育的权利、文化娱乐的权利以及其他合法权益受法律保护。
　　依法保护未成年人的身心健康。
　　保护未成年人是全社会的共同责任。国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业单位、学校以及城乡基层群众性自治组织、家庭和每个成年公民都有责任教育和帮助未成年人，依法维护其合法权益。
　　对侵犯未成年人合法权益的行为，任何单位和个人都有权制止或者向有关部门检举、控告。
　　第四条　未成年人对自己的各项合法权益有自我保护和请求保护的权利。
　　未成年人对侵害自己合法权益的行为有权抵制，对国家机关及其工作人员在未成年人保护工作中的违法失职行为有检举、控告的权利。
　　未成年人的合法权益受到侵害时，本人有权直接或者通过监护人向侵权人所在单位及其上级主管部门、侵权发生地的公安、司法机关和共青团、少年儿童工作组织投诉。
　　第五条　各级人民政府负责组织有关部门贯彻实施本办法。
　　省实行未成年人保护协调联席会议制度，负责指导、监督和协调未成年人保护工作。
　　联席会议由省人民政府召集。
　　各市、县、自治县可以参照本条第二款的规定，建立相应的制度，负责本行政区域内的未成年人保护工作。
　　第六条　共产主义青年团组织（以下简称共青团组织）在未成年人保护工作中承担政府委托任务，开展以下工作：
　　（一）宣传、贯彻国家有关未成年人保护的法律、法规和政策；
　　（二）对未成年人进行爱国主义教育以及理想、道德、纪律和法制教育；
　　（三）向有关机关或者其他单位反映、查询未成年人合法权益保护问题或者提出建议；
　　（四）协助有关行政主管部门对视听读物和文化娱乐场所进行监督、检查；
　　（五）对未成年人或者其监护人以及其他公民的投诉、控告，协助有关部门进行调查、调解或者移送有关部门查处，支持合法权益受侵害的未成年人或者其监护人提起诉讼；
　　（六）承担政府委托的其他任务。
　　第七条　妇女联合会、工会、青年联合会、学生联合会、少年儿童工作组织及其他有关的社会团体，协助各级人民政府做好未成年人保护工作，维护未成年人的合法权益。
　　第八条　未成年人保护工作所需要的经费，列入地方各级财政预算。
　　第九条　省、市、县、自治县可以依照国家有关规定设立未成年人保护基金，资助失去家庭扶养的未成年人完成法定年限的义务教育以及有严重疾病、残疾的未成年人必要的医疗费用。
　　鼓励企业事业单位、社会组织和个人捐助支持未成年人保护事业。
第二章　家庭保护
　　第十条　父母或者其他监护人在对未成年人的教育保护中应当履行下列职责：
　　（一）以健康的思想、良好的言行和科学的方法教育、影响和管束未成年人。
　　（二）保护未成年人的身心健康，保证其所必需的物质、文化生活和医疗保健条件，对有心理、生理障碍的未成年人，应当及时进行诊断治疗。
　　（三）关心未成年人的日常生活和社会活动。预防和制止未成年人吸烟，酗酒以及阅读、收听和观看有害身心健康的视听读物，不得带未成年人进入不宜未成年人进入的活动场所；发现未成年人恋爱，应予劝阻。
　　（四）教育未成年人遵纪守法。未成年人流浪、乞讨应及时找回；发现未成年人有损坏公物和公共设施、打架、斗殴、赌博、吸毒、卖淫、嫖娼等行为，应当及时教育制止。
　　第十一条　适龄儿童享有受教育的权利，父母或者其他监护人应当送其入学并使其受完法定年限的义务教育。
　　第十二条　禁止父母或者其他监护人的下列行为：
　　（一）歧视、虐待、体罚和遗弃未成年人；
　　（二）溺婴、弃婴或者用其他方式残害婴儿；
　　（三）迫使未成年人结婚或者为未成年人订立婚约；
　　（四）迫使未成年人辍学；
　　（五）教唆、纵容和包庇未成年人违法犯罪；
　　（六）侵占未成年人的合法财产；
　　（七）其他侵害未成年人的合法权益的行为。
　　第十三条　离婚家庭、再婚家庭或者单亲家庭中的未成年人的合法权益受法律保护，父、母、继父母、养父母应当履行法定义务，关心他们的身心健康，不得侮辱、歧视和虐待。
　　离婚父母应当按离婚协议或者法院判决，抚养未成年子女或者给付未成年子女生活费和教育费。有经济收入而拒付未成年子女生活费和教育费的，由有关单位从其收入中扣转。
第三章　学校保护
　　第十四条　学校和教师应当关心学生的身心健康，严格执行国家教育部门规定的教学大纲和课程设置，注意减轻学生的课业负担。
　　第十五条　学校、教师不得对学生有下列行为：
　　（一）违反国家规定，向学生滥收费用；
　　（二）以罚款方式惩处违反校规学生；
　　（三）索取或者变相索取财物。
　　第十六条　教师不得体罚或者变相体罚学生，不得对其实施其他侮辱人格尊严的行为。
　　第十七条　学校应当做好安全保卫工作，维护正常秩序，保护学生的人身安全。校园内发生下列行为时，学校和教师应当制止，或者向公安机关报告：
　　（一）破坏学校的场地、房屋和其他教学设施；
　　（二）寻衅滋事或者进行其他违法活动，扰乱教学秩序；
　　（三）胁迫、恐吓学生，威胁学生人身安全；
　　（四）诈骗、勒索、盗窃、抢夺和抢劫学生财物。
　　第十八条　学校应当保证校舍和教学设施的安全，发现不安全因素时，及时采取措施解决。
　　第十九条　学校和教师对品行有缺点、学习有困难的学生，应当耐心教育、帮助，不得歧视或者放任不管。
　　学校处分学生必须依照有关规定的程序进行。并对被处分的学生继续进行教育。对确有改正表现的，及时撤销处分并同时撤销原处分材料。
　　第二十条　学校建立教师家访制度，密切与家长的联系，发现学生有旷课、逃学或者其他不良行为时，应当及时通知家长，并会同家长教育学生改正。
　　第二十一条　幼儿园、中小学校应当逐步建立卫生保健制度，做好卫生保健工作。
第四章　社会保护
　　第二十二条　各级人民政府应当根据当地社会经济文化人口发展的需要，将新建、扩建中小学校、幼儿园和未成年人活动场所纳入城乡发展规划，建设经费列入地方财政预算。
　　县级以上人民政府所在地的城镇应当建立未成年人娱乐科技活动场所；乡镇人民政府应当积极创造条件建立未成年人文娱体育活动场所。
　　未成年人活动场所或者设施不得非法转让和侵占，不得改变其用途。
　　确因市政建设规划需要征用未成年人活动场所或者设施时，必须征得所有权人同意，并在征用的同时，重新规划和建设好未成年人活动场所或者设施。
　　第二十三条　鼓励企业事业单位及其他社会组织、个人为未成年人提供、兴建或者捐赠活动场所或者设施。
　　鼓励企业事业单位及其他社会组织、个人救助失学或者面临失学的未成年人，资助其接受义务教育。
　　第二十四条　任何人不得侵犯未成年人通过继承、接受赠与或者以其他合法方式获得财产的权利。
　　第二十五条　未成年人的姓名权、肖像权、名誉权和荣誉权受法律保护。以营利为目的，在广告，包装以及出版物上使用十周岁以上的未成年人的肖像，应当经未成年人及其监护人同意；使用不满十周岁的未成年人的肖像，应当经其监护人的同意。
　　任何单位和个人不得侵犯未成年人在科技、文学艺术等方面的发现权、专利权、著作权及其他智力成果。
　　对有特殊天赋、创造发明或者有突出成就的未成年人，各级人民政府应当为他们的发展成才创造条件。
　　第二十六条　任何组织和个人不得披露未成年人的个人隐私。
　　新闻报道及其他影视节目、公开出版物，不得披露违法、犯罪的未成年人的姓名、住址、照片和其他足以推断出该未成年人的材料。
　　第二十七条　文化、影视、出版单位和文艺团体应当为未成年人创作、提供健康的精神产品。
　　禁止任何单位和个人向未成年人出租、出借、播放淫秽、暴力、凶杀、恐怖、封建迷信等毒害未成年人的报刊、图书和音像制品。
　　第二十八条　电子游戏机经营者不得利用电子游戏机诱使未成年人赌博或者变相赌博。
　　第二十九条　营业性歌舞厅、夜总会和酒吧等不适宜未成年人活动的场所，有关主管部门和经营者应当采取措施，不得允许未成年人进入。
　　前款所述场所的工作人员，有权要求难以判定是否成年的人员出示身份证件，对不出示有效身份证件的，应当拒绝其进入。
　　第三十条　任何组织和个人不得招收、雇用未满１６周岁的未成年人从业，国家另有规定的除外。
　　凡依照国家有关规定招收已满１６周岁的未成年人就业的，不得安排其从事矿山井下、有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。
　　未成年人参加公益劳动受到意外伤害的，由组织者和该公益事业管理单位共同承担民事责任。
　　第三十一条　各级人民政府应当积极发展托幼事业，办好托儿所、幼儿园。
　　提倡和鼓励社会团体、企业事业单位和个人兴办托儿所、幼儿园。
　　各级人民政府及其有关部门应当采取多种形式，培养和训练托儿所、幼儿园的保教人员。
　　第三十二条　对流浪、乞讨或者离家出走的未成年人，由民政部门负责收容、遣返；对无法查明住所的流浪的未成年人，由公安、民政部门收容和安置；无监护人的弧儿、弃儿由民政福利机构收容、抚养和教育。
　　第三十三条　大众传播媒介应当做好维护未成年人合法权益的宣传工作，对损害未成年人合法权益的行为实行舆论监督。
第五章　违法犯罪的预防和矫治
　　第三十四条　任何单位或者个人不得向未成年人提供、出售枪支、匕首、三棱刀、弹簧刀等公安机关管制的器械。
　　未成年人不得制造、购买、受赠、携带前款所述的由公安机关管制的器械。
　　对未成年人持有的由公安机关管制的器械，公安机关应当予以收缴。
　　第三十五条　典当商店、电器维修店、废旧物资回收部门及个体工商户不得代售、收购无有效身份证件的未成年人寄售或者出售的工业、城建设施、通讯、交通、机电器材和其他贵重物品。
　　第三十六条　公民发现未成年人组织、参加违法团伙或者进行违法犯罪活动时，应当劝阻、制止，并及时报告公安机关。
　　第三十七条　任何人不得引诱、教唆和胁迫未成年人赌博、卖淫、嫖娼及进行其他违法犯罪的行为，不得向未成年人传授犯罪方法。
　　第三十八条　有条件的市、县应当设立工读学校。
　　第三十九条　对违法犯罪的未成年人采取下列方法矫治：
　　（一）对不满十二周岁有违法犯罪行为的，由家庭、学校、村（居）民委员会负责帮教。
　　（二）对十二周岁至十七周岁有违法或者轻微犯罪行为，不宜在原学校学习、又不够收容教养或者刑事处罚的，报县级以上教育、公安机关批准后，送工读学校学习。父母或者其他监护人应当支持并承担其学习生活费用，确有困难的，可以申请助学金。
　　（三）已满十四周岁的未成年人犯罪，因不满十六周岁不予刑事处罚的，由司法机关责令其父母或者其他监护人进行管教，必要时也可以由人民政府收容教养。
　　第四十条　不得歧视解除劳动教养、刑满释放及受过拘留处罚的未成年人，教育、劳动等行政主管部门应当依照有关规定为他们就学、就业创造条件。
第六章　司法保护
　　第四十一条　禁止任何组织和个人非法剥夺未成年人的人身自由以及非法搜查未成年人的身体。
　　禁止拐卖、绑架未成年人。
　　第四十二条　公安、司法机关应当根据需要设立专门的预审、检察和审判等机构或者指定专人办理未成年人违法犯罪案件，采取适合未成年人身心特点的方式、方法进行讯问、审查和审理。
　　人民法院应当安排有经验、熟悉少年身心特点的审判人员审理少年犯罪案件，并可以从学校、共青团、妇联、工会、村（居）民委员会中聘请熟悉法律知识、热心于未成年人保护事业的人民陪审员。
　　人民法院审理少年犯罪案件，应当重视庭前调查、庭审教育，判决后做好回访工作。
　　第四十三条　公安、监狱管理机关应当将被羁押或者服刑的未成年人与成年人分押分管，发现其患有疾病时必须及时进行诊断和治疗。
　　第四十四条　劳动教养所和少年犯管教所的管教人员应当尊重未成年人的人格，实行文明管理，不得以任何理由对未成年人进行体罚、辱骂或者其他摧残身心健康的行为。
　　劳动教养所、少年犯管教所应当组织所内的未成年人学习政治、法律、文化、技术知识和参加适当的劳动。
　　第四十五条　人民法院审理离婚、抚养和继承等民事案件时，应当维护未成年人的合法权益。
　　第四十六条　不满十六周岁的未成年人受到的行政处罚撤销后，其处罚材料不载入个人档案。
第七章　奖励与处罚
　　第四十七条　各级人民政府对有下列情形之一的单位或者个人，给予表彰奖励：
　　（一）从事未成年人保护工作，成绩显著的；
　　（二）教育、改造、挽救违法犯罪未成年人，事迹突出的；
　　（三）为未成年人创作优秀作品的；
　　（四）为未成年人提供、兴建和捐赠活动场所、设施或者其他财物，贡献较大的；
　　（五）援救处于危险境地的未成年人，表现突出的；
　　（六）安置刑满释放、解除劳动教养及工读学校结合的未成年人就业，成绩显著的。
　　第四十八条　违反本办法第十一条规定的，由所在单位、村（居）民委员会给予批评教育，责令限期改正。
　　第四十九条　违反本办法第十二条和第十三条第一款规定，情节轻微的，由所在单位或者主管部门、街道办事处、乡镇人民政府给予批评教育或者行政处分；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　第五十条　违反本办法第十五条规定的，由县级以上教育行政主管部门责令将款物返还，并根据情节对当事人或者单位主要负责人给予批评教育或者行政处分。
　　第五十一条　违反本办法第十六条规定的，由其所在单位或者市县教育行政主管部门给予批评教育或者行政处分；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　第五十二条　违反本办法第十七条规定，由市、县教育行政主管部门对学校主要负责人给予行政处分。
　　第五十三条　违反本办法第十八条规定，玩忽职守，造成学生伤亡，构成犯罪的，由司法机关依法追究有关人员的刑事责任。
　　第五十四条　违反办法第二十二条第三款规定，非法转让和侵占未成年人活动场所、设施的，责令退还，改变其用途的，责令改正。
　　第五十五条　违反本办法第三十条第一款规定的，由劳动行政主管部门责令其辞退招收雇用的童工，并按每招收雇用一名童工处以３０００元以上５０００元以下的罚款；情节严重的，由工商行政管理部门吊销营业执照。
　　第五十六条　违反本办法的行为，本办法未作规定的，依照有关法律法规处理。
　　第五十七条　当事人对行政处罚决定不服的，可以自接到处罚决定书之日起１５日内向作出处罚决定机关的上一级机关申请复议，也可以直接向人民法院起诉。逾期不申请复议，也不起诉，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第八章　附则
　　第五十八条　本办法自公布之日起施行。
