    【法宝引证码】 CLI.10.56211
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/0b43cf4a35261c047ba92644e6df43f5bdfb.html
湖南省人民代表大会常务委员会关于修改《湖南省统计管理条例》的决定(2004)
湖南省第十届人民代表大会常务委员会公告

（第34号）
　　《湖南省人民代表大会常务委员会关于修改〈湖南省统计管理条例〉的决定》于2004年7月30日经湖南省第十届人民代表大会常务委员会第十次会议通过，现予公布，自公布之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南省人民代表大会常务委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2004年7月30日
湖南省人民代表大会常务委员会
关于修改《湖南省统计管理条例》的决定
（2004年7月30日湖南省第十届人民代表大会
常务委员会第十次会议通过）

　　湖南省第十届人民代表大会常务委员会第十次会议决定对《湖南省统计管理条例》作如下修改：
　　一、第五条修改为：“企业事业组织根据统计任务的需要设置统计机构或者在有关机构中设置统计人员，并指定统计负责人；不具备条件设置统计机构或者在有关机构中设置统计人员的，可以委托统计代理中介机构代理统计。人民政府统计机构工作人员不得从事统计代理业务。
　　“统计代理机构应当与委托人签订书面委托合同，按照合同约定代理统计，并接受人民政府统计机构的监督。”
　　二、增加一条，作为第六条：“各级人民政府应当加强统计信息化建设，将统计信息工程建设列入发展计划，逐步增加投入，建立现代信息统计网络，提高各级人民政府统计机构现代信息技术装备水平。
　　“县级以上人民政府各部门应当根据工作需要，有计划地用现代信息技术装备本部门及其管辖系统的统计机构。”
　　三、第六条改为第七条，修改为：“从事统计工作的人员，应当按照国家规定取得省人民政府统计机构颁发的统计从业资格证书，并根据统计任务的需要，定期接受统计机构的专业知识培训。
　　“县级以上人民政府统计机构应当根据统计工作的要求和本地实际，有计划地对统计人员进行培训，提高统计人员的业务素质和职业道德水平。”
　　四、第七条改为第八条，修改为：“县级以上人民政府统计机构按照国家规定设置统计检查机构，配备统计检查员。县级以上人民政府各部门根据工作需要，按照国家规定配备统计检查员。
　　“统计检查员应当具备国家规定的条件，在依法进行统计检查过程中，必须出示行政执法证件，对知悉的检查对象的商业秘密和个人隐私，负有保密义务。”
　　五、删除第九条。
　　六、第十条修改为：“本省行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业组织以及个体工商户成立、变更或者撤销时，应当在决定或者批准之日起30日内，向当地人民政府统计机构报告备案，提供资料。本省在省外、境外、国外的企业事业组织成立、变更或者撤销时，应当在决定或者批准决定之日起60日内，由其主管部门向当地人民政府统计机构报告备案，并提供资料。
　　“固定资产投资新开工项目和竣工项目应当在开工或者竣工之日起30日内，由项目单位向当地人民政府统计机构报告备案，并提供资料。
　　“统计机构应当采取措施，简化程序，为统计调查对象办理备案手续提供方便。”
　　七、第十四条修改为：“按规定程序批准或者备案的统计调查表，必须在调查表的右上角标明法定标识。法定标识包括：表号、制表机关、批准机关或者备案机关、批准文号或者备案文号、有效期限。
　　“对未标明法定标识的统计调查表，有关统计调查单位或者个人有权拒绝填报，统计机构有权废止。”
　　八、增加三条，分别作为第十五条、第十六条、第十七条。
　　“第十五条各单位提供的统计资料，应当经过单位负责人审核、签署并加盖印章；个体工商户提供的统计资料，应当由该个体工商户签名并盖章。”
　　“第十六条本省行政区域内各级国家机关需要使用综合统计资料的，应当以同级人民政府统计机构审核、签署并盖章的统计资料或者公布的统计资料为准。”
　　“第十七条县级以上人民政府应当建立健全统计数据质量监控和评估制度，加强对地区生产总值等重要统计数据的监控和评估。”
　　九、第十六条改为第十九条，第二款修改为：“任何单位和个人在新闻媒体报道未公开的地区生产总值等重要统计数据前，应当经统计机构或者有关主管部门核定后，按照规定的程序报请审批。”
　　十、第十八条改为第二十一条，修改为：“各级人民政府统计机构应当建立健全统计资料定期公布制度，充分利用可以公开的统计资料，适时为社会提供咨询服务。在统计制度规定之外提供的统计信息咨询，按国家规定实行有偿服务。”
　　十一、第二十一条改为第二十四条，第二款修改为：“统计检查员在依法实施统计执法检查时，可以采取下列措施：
　　“（一）查阅、审核、复制被检查单位和个人与统计有关的资料，要求被检查单位和个人对有关问题作出说明；
　　“（二）在证据可能灭失、转移或者以后难以取得的情况下，经统计机构负责人批准，可以依法先行登记保存，并在七日内作出处理决定；
　　“（三）向被检查单位和个人发出《统计检查查询书》，进行调查询问。”
　　十二、第二十三条改为第二十六条，修改为：“用篡改统计资料、编造虚假数据的手段骗取荣誉称号、物质奖励或者晋升职务的，由作出决定的机关或者有关主管部门取消其荣誉称号，追缴物质奖励和撤销晋升的职务，并由有关人民政府予以通报批评。”
　　十三、增加三条，分别作为第二十七条、第二十八条、第二十九条。
　　“第二十七条地方、部门、单位的领导人自行修改统计资料、编造虚假数据或者强令、授意统计机构、统计人员篡改统计资料或者编造虚假数据的，依法给予行政处分，并由县级以上人民政府统计机构予以通报批评。
　　“地方、部门、单位的领导人对拒绝、抵制篡改统计资料或者对拒绝、抵制编造虚假数据行为的统计人员进行打击报复的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　“统计人员参与篡改统计资料、编造虚假数据的，由县级以上人民政府统计机构予以通报批评，依法给予行政处分或者建议有关部门依法给予行政处分。”
　　“第二十八条有下列情形之一的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，给予通报批评；造成损害的，依法承担赔偿责任；拒不改正或者情节较重、属于国家工作人员的，由有关主管部门依法给予行政处分：
　　“（一）未经批准或者备案，擅自制发统计调查表或者未在统计调查表上标明法定标识的；
　　“（二）擅自公布统计资料的。”
　　“第二十九条统计人员因拒绝、抵制伪造、篡改统计资料受到打击报复的，有关主管部门应当恢复其名誉和原有职务、级别。”
　　十四、删除第二十四条。
　　本决定自公布之日起施行。
　　《湖南省统计管理条例》根据本决定作相应修正，重新公布。
