    【法宝引证码】 CLI.10.36100
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/2ecb565cd4306b54366edb0f63aa437ebdfb.html
甘肃省律师执行职务的若干规定
甘肃省律师执行职务的若干规定

（１９９１年７月３日甘肃省第七届人民代表大会

常务委员会第二十一次会议通过）
　　第一条　为保障律师依法执行职务，保证国家法律的正确实施，根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国民事诉讼法》、《中华人民共和国行政诉讼法》、《中华人民共和国律师暂行条例》和国家有关规定，结合本省实际，制定本规定。
　　第二条　本规定所称执行职务的律师是指：
　　（一）经省司法行政机关批准取得律师资格，持有律师工作执照，并由律师事务所指派办理律师业务的人员。
　　（二）虽未取得律师资格，但经省司法行政机关批准发给临时律师工作执照、律师特邀工作证，并由律师事务所指派办理律师业务的人员。
　　第三条　非经司法行政机关批准和律师事务所的指派，任何个人不得以律师名义从事律师业务活动。违者由司法行政机关予以取缔或会同有关机关依法查处。
　　第四条　律师是国家的法律工作者。律师的职责是向国家机关、企业事业单位、社会团体和公民提供法律服务，维护国家法律尊严，维护国家、集体利益和公民的合法权益。
　　第五条　律师执行职务，必须以事实为根据，以法律为准绳，严守职业道德和职业纪律。
　　第六条　律师依法执行职务，是国家法律赋予的权利，任何单位和个人不得干涉、阻挠。
　　国家机关、企业事业单位、社会团体和公民，应当尊重和支持律师的工作。
　　第七条　律师执行职务的工作机构是律师事务所。
　　律师事务所由省司法行政机关批准设立，并受司法行政机关领导、管理和监督。任何单位和个人未经省司法行政机关批准不得擅自成立律师事务所。
　　第八条　律师承办各项业务，均由律师事务所接受委托，统一安排。律师事务所安排律师工作应尽量考虑委托人的指名要求。同一律师事务所一般不应接受同一民事、经济、行政案件双方当事人的委托，承办同一案件。同一律师不得担任同一刑事案件中两名以上被告人的辩护人。
　　律师不得私自承办业务和收费。
　　第九条　律师参加诉讼、仲裁活动和承办非诉讼法律事务，可持律师事务所出具的专用调查介绍信和律师工作照（证），向有关单位和个人进行调查取证，有关单位和个人应予以协助，并依法提供有关证明材料。
　　律师参加诉讼、仲裁活动可以根据有关规定到人民法院、仲裁机关查阅、摘录或复制所承办案件的材料。
　　律师进行上述活动，对涉及国家密关和个人隐私的材料应依照法律规定保密。摘录、复制的材料应存入律师事务所的档案。
　　第十条　律师承办案件，如果主要知情人是正在预审期间的刑事被告人，且该案与被告人本身的案件无利害关系，可持律师调查专用介绍信和律师工作照（证），由公安预审部门的人员陪同会见在押被告人，向其调查与案件有关的事实、证据；如果所调查的问题与在押被告人本身的案件有利害关系，公安预审部门应协助调查取证，并及时将调查材料转交承办律师或其所在律师事务所。
　　第十一条　担任刑事案件辩护人的律师，可持律师事务所的专用介绍信和律师工作照（证），到羁押场所会见被告人，但应遵守羁押单位的有关规定。
　　羁押单位应当为律师会见被告人提供场所，并负责安全戒护，会见后也不应追问律师与被告人的谈话内容。律师依法同被告人的通信，羁押单位应及时转送。
　　第十二条　律师担任诉讼辩护人或诉讼代理人时，如认为当事人不如实陈述案情或提出的要求违反国家的有关规定，经教育无效的，可以拒绝为其辩护或解除委托代理。
　　当事人也可以拒绝律师继续为其辩护或解除委托代理。
　　第十三条　人民法院开庭审理或调解案件，应充分考虑代理或辩护律师出庭所需的准备时间。律师如因案情复杂、开庭日期过急或有其他特殊情况不能按时出庭的，可向人民法院申请延期审理。人民法院在不影响法定结案期限的情况下，应予以采纳，并通知承办律师。
　　第十四条　人民法院审理案件，有律师参与诉讼的，应及时通知律师阅卷。开庭审理的，应当使用通知书通知律师到庭执行职务，通知书至迟应在开庭三日前送达。法庭应按规定设置律师席位，审判人员应保障和尊重律师履行职务的权利，不准训斥律师，更不准勒令或驱赶律师退庭。
　　当事人委托律师辩护、代理的二审案件，人民法院书面审理的，应及时通知律师提交辩护词或代理词。
　　律师应严格执行法律规定的诉讼程序，严格遵守法庭规则和秩序。
　　第十五条　人民法院审理案件，应认真听取律师的辩护或代理意见，律师提出的书面证据、辩护词、代理词，人民法院必须入卷；其他材料，人民法院认为必要时也应附卷。
　　第十六条　人民法院制作的判决书、调解书、裁定书应载明参加诉讼的律师姓名和所属律师事务所，在送达当事人的同时，应将副本送达律师或所属律师事务所。
　　第十七条　律师担任辩护人或代理人，在一审案件的判决、裁定发生法律效力前，如认为在认定事实和适用法律方面不适当，经当事人同意，可以在法定期限内提出上诉。
　　第十八条　人民法院做出的已经发生法律效力的判决、裁定，事实清楚、定性准确、处理适当的，律师应说服当事人服从法院的判决、裁定。
　　第十九条　人民法院做出的已经发生法律效力的判决或裁定，承办律师认为在认定主要事实、定性和适用法律上确有错误或严重违反诉讼程序的，可向原审或上一级人民法院提出书面意见。原审或上一级人民法院应当及时进行审查并作出答复。
　　第二十条　对维护社会主义法制有突出贡献或成绩显著的律师，由司法行政机关予以表彰和奖励。
　　第二十一条　律师违反本规定，由司法行政机关及其他有关部门，根据事实、情节和有关规定进行批评教育，给予行政处分；吊扣、吊销律师工作照（证），直至取消律师资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十二条　对违反本规定，妨碍律师依法执行职务的，律师有权向有关部门反映或提出控告，有关部门对妨碍律师依法执行职务的单位和个人，视情节轻重，分别进行批评教育、给予行政处分或者行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十三条　本规定执行中的具体应用问题由甘肃省司法厅解释。
　　第二十四条　本规定自发布之日起施行。
