    【法宝引证码】 CLI.11.570815
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/0219d63993a53d6c4b786fc98df6cb15bdfb.html
太原市行政审批管理办法
太原市人民政府令

（第78号）
　　《太原市行政审批管理办法》已经2011年12月23日市人民政府第十六次常务会议通过，现予发布，自2012年1月1日起施行。
市长：廉毅敏
二〇一一年十二月二十四日
　　太原市行政审批管理办法
第一章　总　则
　　第一条　为规范行政审批行为，提高行政效能，优化发展环境，建设服务型政府，根据《中华人民共和国行政许可法》等法律法规，结合本市实际，制定本办法。
　　第二条　在本市行政区域内行政审批的实施与管理，适用本办法。
　　本办法所称行政审批是指行政许可、非行政许可审批。
　　第三条　行政审批应当遵循公开、公正、高效、便民的原则，坚持下放权力、精简事项、优化流程、提高效能的方针，逐步实现行政审批电子化管理。
　　第四条　市政务服务管理办公室（以下简称市政务办）是市人民政府的派出机构，对全市行政审批的实施进行统一管理，并负责市政务服务中心的运行管理。
　　各行政审批实施部门负责其行政审批事项的具体实施。
　　第五条　市政务办履行下列职责：
　　（一）负责研究和拟定全市行政审批工作的政策、制度和方案，实施行政审批流程再造工作，组织协调固定资产投资项目的联合审批，并推行网上审批；
　　（二）负责对各部门进驻和委托的事项进行组织协调、监督管理和指导服务；
　　（三）负责对进驻市政务服务中心工作人员进行管理培训和日常考核；
　　（四）负责全市政务服务体系建设的规划、指导工作。
　　（五）市人民政府交办的其他事项。
　　第六条　市政务服务中心是为公民、法人或其他组织实施行政审批、提供公共服务的场所，按照两集中、两到位的运行机制，实行一个窗口进出、集中办理、联合审批。
　　第七条　县（市、区）人民政府、开发区管委会应当设立政务服务中心。构建市、县（市、区）、开发区政务服务中心及乡镇（街办）、村（社区）便民服务中心的四级政务服务体系。
第二章　审批事项管理
　　第八条　行政审批事项实行动态管理。行政审批实施部门应当根据法律法规和国家、省市有关规定清理行政审批事项，并及时将行政审批事项的调整情况报送市政务办、市法制部门备案。
　　对取消的行政审批事项，行政审批实施部门不得继续审批或者变相审批。
　　法律、法规对行政审批条件作出具体规定的，行政部门不得擅自增设其他条件。
　　第九条　行政审批实施部门应当对审批事项流程进行规范、优化，并向市政务办备案。
　　第十条　行政审批事项，应当全部进入市政务服务中心实行统一管理，未经市政府批准不得在市政务服务中心以外受理。
　　暂不具备进入条件的行政审批事项，经市人民政府批准后，设立专业大厅集中办理，并接受市政务办指导监督。
　　第十一条　市政务服务中心和专业大厅应当公示行政审批事项及其依据、条件、数量、程序、期限、收费标准、需要提交的全部材料目录和申请书示范文本等信息，并在市政府网站及各部门网站向社会公开。
第三章　审批方式管理
　　第十二条　行政审批实施部门应当实行集中审批的方式，将审批事项集中到一个内设机构，并整建制进驻政务服务中心，统一负责本部门行政审批事项的受理、办理、送达。
　　第十三条　行政审批实施部门应当以授权方式向政务服务中心派驻首席代表，审批责任由首席代表和授权的部门承担。
　　首席代表由行政审批处处长担任，负责本部门审批事项的组织实施。
　　第十四条　固定资产投资项目实施联合审批，实行统一登记、联合勘察、联合审图、联合验收、快速协调、同步审批的运行机制。其他项目逐步推行联合审批。
　　第十五条　行政审批实施部门应当实行限时审批制度。即办事项由首席代表当场办结；承诺事项由首席代表在承诺时限内办结。对需要专家论证、集体研究等程序审批的承诺事项，由首席代表组织协调。
　　第十六条　对重大投资项目、重点工程和外商投资（含港、澳、台）以及外地投资项目，提供绿色通道服务，由市政务办统一组织协调，重大事项由市政府召集专门会议协调。
　　第十七条　在市政务服务中心推行重大项目全程代办制，提供优质、高效、便捷的代办服务。
第四章　网上审批管理
　　第十八条　遵循网络安全保护与管理并重的原则，按照外网受理、专网办理、外网反馈、全程监察的要求，逐步建立网上审批系统。
　　申请人通过外网查询、咨询、申报、预审；行政审批实施部门在专网受理审批、流转信息、审核批准；审批事项网上审核通过后，即可在政务服务中心当场发证。
　　第十九条　实行无纸化审批。审批申请应当使用电子报件，电子报件不能满足的可以使用纸质材料。
　　第二十条　统一规范网上审批技术标准，推动网上审批系统与各部门、各县（市、区）、开发区的互联互通、业务协同、上下联动、信息共享。
　　第二十一条　逐步建立移动审批系统。通过移动智能终端，登录电子审批网络系统，了解审批进度和审批结果，实现网上签批报件，并对重大项目实时督办。
　　第二十二条　建立覆盖全市各级政务服务中心、专业大厅的行政审批电子监察系统，对审批事项办理全流程实时监控。
第五章　审批流程管理
　　第二十三条　审批流程包括咨询预审、申报受理、审查审核、批准上报、办结送达等环节。
　　第二十四条　在市政务服务中心免费提供申请书格式文本，并将行政审批办事指南和申请书格式文本在窗口及其网站上公布。
　　第二十五条　申请人可通过市政务服务中心或者其网站提出行政审批申请、报送申请材料。
　　联合审批事项应当由市政务服务中心综合服务窗口统一登记，启动计时并送达审批决定。
　　第二十六条　行政审批实行首问责任制和一次性告知制。各窗口作出受理、不予受理、补正、退回和中止计时决定的，均应出具一次性告知通知单，并说明理由。
　　第二十七条　申请人对政务服务中心各窗口的书面告知有异议的，可向市政务办申请复核。
　　第二十八条　行政审批使用行政审批专用章，行政审批专用章实行备案管理。
　　第二十九条　行政审批的实施和结果，除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私外，应当公开，并允许行政管理相对人查询。
第六章　审批收费管理
　　第三十条　进入政务服务中心办理的行政审批，涉及缴纳行政事业性收费或者政府性基金的，应当在进驻政务服务中心的财政代征窗口缴纳。
　　第三十一条　固定资产投资项目应缴纳的各项行政事业性收费，由综合服务窗口统一核定应收金额，实行一票制征收。
　　第三十二条　收取行政事业性费用应当出示物价部门核发的《收费许可证》，使用财政部门统一印制的票据。
第七章　政务服务中心管理
　　第三十三条　市政务办应当加强政务服务中心制度建设，健全政务服务中心各项管理制度和运行机制，提高政务服务中心管理服务水平。
　　第三十四条　市政务办应当加强政务服务中心各项工作的标准化建设，制定标准化的政务服务规范和操作规程，建立全市统一的政务服务标准化体系，确保政务服务工作运转有序、管理规范、公开透明、高效廉洁。
　　第三十五条　行政审批实施部门应当选派熟悉业务、事业心强的工作人员到市政务服务中心工作，工作人员保持相对稳定，需调整的应征得市政务办同意。
　　第三十六条　进驻政务服务中心工作人员受所在单位和市政务办的双重管理，所在单位待遇不变，日常工作、绩效考评由市政务办组织实施。考评结果纳入派出单位年度考核体系。
第八章　监督保障
　　第三十七条　市政务办应当加强对市政务服务中心的日常管理，开展现场巡查抽查、窗口单位自查、服务对象评价、行风监督检查等工作，促进服务质量和水平的提升。
　　第三十八条　市政务办对行政审批工作进行定期综合考评，考评结果送相关行政审批实施部门，并纳入全市年度工作目标考核、党风廉政建设责任制考核、行政机关绩效考核和民主评议范围。
　　第三十九条　市法制部门负责对行政审批执法进行监督检查，并在政务服务中心集中受理与行政审批有关的行政复议事项。
　　第四十条　市监察机关应当在市政务服务中心派驻监察室，应用行政审批电子监察系统对行政审批实施进行监督，并对不作为、慢作为和违法违纪行为调查处理。
　　第四十一条　行政审批的实施与管理应当自觉接受人大、政协、社会公众和新闻媒体的监督。
　　第四十二条　行政审批实施部门及其工作人员违反本办法的， 由市政务办责令其限期改正，逾期未改正的，由监察机关予以责任追究，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第九章　附　则
　　第四十三条　县（市、区）、开发区行政审批管理依照本办法实施。
　　第四十四条　公共服务事项的实施与管理参照本办法。
　　第四十五条　本办法自2012年1月1日起施行。2003年1月21日太原市人民政府发布的《太原市政务大厅管理暂行办法》同时废止。
