    【法宝引证码】 CLI.11.1537629
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/9434f0c4a49418bead95d1f35186fc9bbdfb.html
广州市突发事件危险源和危险区域管理规定(2015修改)
广州市突发事件危险源和危险区域管理规定

（2012年2月2日广州市人民政府令第65号公布，根据2015年9月30日广州市人民政府令第132号《广州市人民政府关于因行政区划调整修改〈广州市扩大区县级市管理权限规定〉等93件政府规章的决定》修改）
　　第一条　为加强本市危险源和危险区域的管理，预防和减少突发事件，根据《中华人民共和国突发事件应对法》、《广东省突发事件应对条例》，结合本市实际，制定本规定。
　　第二条　本市行政区域内容易引发自然灾害、事故灾难、公共卫生事件的危险源和危险区域的管理，适用本规定。
　　第三条　危险源和危险区域的管理应当遵循统一领导、分类指导、分级管理、动态监控的原则。
　　第四条　市、区人民政府统一领导本行政区域内的危险源和危险区域管理工作。
　　市、区突发事件应急委员会是危险源和危险区域管理的综合协调机构，负责指导、协调、监督同级有关行政管理部门以及下级人民政府的危险源和危险区域管理工作。
　　市有关行政管理部门根据各自职责，负责容易引发特别重大、重大突发事件以及跨区的危险源和危险区域管理工作，指导下级人民政府及其行政管理部门开展相关工作。
　　区有关行政管理部门根据各自职责，负责本行政区域内的危险源和危险区域管理工作。
　　第五条　危险源和危险区域按照风险性质、危害程度、可控程度和影响范围等因素，分为特别重大、重大、较大和一般4个级别。
　　危险源和危险区域的分级标准执行国家和省的有关规定。国家和省尚未制定分级标准的，由市有关行政管理部门在本规定施行之日起一年内制定本行业的危险源和危险区域分级标准，报市人民政府批准后实施。
　　第六条　危险源和危险区域的初次调查，由所在地的区突发事件应急委员会组织有关行政管理部门进行；跨区的危险源和危险区域的初次调查，由市突发事件应急委员会组织有关行政管理部门进行。
　　市突发事件应急委员会应当每年组织有关行政管理部门对特别重大、重大以及跨区的危险源和危险区域进行复查；区突发事件应急委员会，应当每年组织有关行政管理部门对较大、一般的危险源和危险区域进行复查。
　　第七条　危险源和危险区域的调查，可以采取资料分析、实地调查、勘察、走访、听取专家意见等方式进行。
　　有关行政管理部门开展实地调查、勘察或者走访时，应当出示证件，并做好记录。
　　第八条　有关行政管理部门在调查中发现可以采取措施立即消除风险隐患的危险源和危险区域，应当依法责令管理单位立即整改；情况复杂、短期内难以消除风险隐患的，应当纳入风险管理系统，进行风险评估、登记和监控，并要求管理单位制订应急预案。
　　第九条　有关行政管理部门应当对危险源和危险区域进行风险评估；必要时可以组织专家或者依法委托具备相应资质条件的评估机构进行风险评估，受委托的评估机构应当出具风险评估报告，并对风险评估结果负责。
　　第十条　危险源和危险区域的风险评估，应当包括以下内容：
　　（一）危险源和危险区域的成因、容易引发的突发事件类别；
　　（二）可控性和紧急程度；
　　（三）可能造成的直接危害、次生危害、衍生危害以及受影响区域内的其他风险隐患情况；
　　（四）危险源和危险区域与周边环境的相互影响情况，以及影响的范围和程度；
　　（五）需要整改的内容、有针对性的应急防范措施以及落实情况；
　　（六）应对该类风险的应急预案。
　　第十一条　有关行政管理部门应当根据风险评估结果，对危险源和危险区域进行分级，登记造册后报本级人民政府。
　　区人民政府应当将风险评估结果以及分级情况报市人民政府备案。
　　市人民政府认为区人民政府报备的风险评估结果以及分级情况不准确的，可以要求有关区人民政府或者市有关行政管理部门重新组织评估、定级。
　　第十二条　危险源和危险区域的风险情况发生变化的，有关行政管理部门应当及时重新组织风险评估，经评估认为风险已经消除的，不再作为危险源和危险区域管理；经评估认为风险增大或者减少的，应当相应调整其风险级别。
　　第十三条　市、区突发事件应急委员会应当建立危险源和危险区域信息管理系统，并纳入本级人民政府综合应急平台。
　　市、区有关行政管理部门应当建立本行业危险源和危险区域信息管理系统，并与本级人民政府综合应急平台互联互通，资源共享。
　　第十四条　危险源和危险区域对本行政区域以外的其他区域可能造成影响的，市、区有关行政管理部门应当及时报告本级人民政府。市、区人民政府接到报告后，应当及时通报可能受影响区域的人民政府。
　　第十五条　市、区人民政府应当按国家规定向社会公布危险源和危险区域信息，但涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私等依法不予公开的除外。
　　第十六条　有关行政管理部门应当按照市突发事件应急委员会确定的统一样式，在危险源和危险区域设立明显的警示标志。
　　单位和个人应当加强对警示标志的保护，不得破坏警示标志；发现破坏警示标志的行为，应当及时报告有关行政管理部门。
　　第十七条　有关行政管理部门应当建立动态监控制度，开展定期和不定期抽查，根据危险源和危险区域的变化情况及时调整应急防范措施，并将有关情况报送同级突发事件应急委员会。
　　市、区突发事件应急委员会应当对危险源和危险区域的管理状况进行抽查，并将抽查情况向本级人民政府报告。
　　第十八条　危险源和危险区域的管理单位应当采取以下应急防范措施，预防和减少突发事件发生：
　　（一）设立信息台帐，及时更新信息档案；
　　（二）制订应急预案，并按规定报有关行政管理部门备案；
　　（三）建立应急救援队伍，配备应急救援装备，每年至少进行一次应急演练，并将演练情况书面报告有关行政管理部门；
　　（四）加强对有关设备、设施和场所的动态监控，进行经常性检查、维护、保养，保证其完好状态，并作好记录；
　　（五）建立对从业人员的应急培训制度，使其掌握本岗位的安全操作技能和在紧急情况下应当采取的应急措施；
　　（六）配合有关行政管理部门开展对危险源和危险区域的调查、登记、风险评估以及检查、监控等工作；
　　（七）其他应急防范措施。
　　第十九条　危险源和危险区域的管理单位应当每年向有关行政管理部门报送危险源和危险区域的监控管理情况。
　　管理单位的名称、法定代表人、地址、联系方式等基本信息变更的，管理单位应当在信息变更之日起3日内向有关行政管理部门报告。
　　危险源和危险区域发生较大变化，影响其风险级别时，管理单位应当即时报告有关行政管理部门。
　　第二十条　危险源和危险区域发生突发事件后，管理单位应当立即启动应急预案，开展先期处置工作；并立即通过电话、传真、电子邮件等方式报告有关行政管理部门，最迟不得超过事发后15分钟。
　　应急处置过程中，管理单位应当及时向有关行政管理部门续报事态控制以及变化情况，必要时随时续报。
　　应急处置结束后，管理单位应当向有关行政管理部门报送书面报告，内容包括突发事件情况、人员伤亡及财产损失情况、应急处置情况以及善后处理情况等；有关行政管理部门应当重新组织对危险源和危险区域的风险评估和风险定级。
　　第二十一条　危险源和危险区域的管理单位违反本规定，有下列行为之一的，由有关行政管理部门责令改正，并处5000元以上1万元以下罚款；情节严重的，处1万元以上3万元以下罚款；构成治安违法行为的，由公安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定实施处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）违反本规定第八条，不按要求采取整改措施的；
　　（二）违反本规定第十八条，不按规定采取应急防范措施的；
　　（三）违反本规定第十九条，不按规定向有关行政管理部门报送信息的；
　　（四）违反本规定第二十条，在突发事件发生后，不即时采取处置措施或者不在规定时间内报告有关行政管理部门的。
　　前款规定的行为，其他法律、法规和规章已规定行政处罚的，从其规定。
　　第二十二条　违反本规定第十六条，损毁危险源和危险区域警示标志的，应当依法修复或者赔偿；构成治安违法行为的，由公安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定实施处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十三条　有关行政管理部门的工作人员违反本规定，不履行危险源和危险区域的调查、登记、风险评估以及检查、监控等管理职责，或者在履行职责过程中滥用职权、玩忽职守、循私舞弊的，由其任免机关或者监察机关按照管理权限对有关责任人依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十四条　法律、法规和规章对本规定第五条、第九条规定的分级制度和风险评估制度另有规定的，从其规定。
　　第二十五条　本规定自2012年4月1日起施行。
