    【法宝引证码】 CLI.11.1537623
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/1def9d7f4786a9762166f38293ee4e46bdfb.html
广州市地方志工作规定(2015修改)
广州市地方志工作规定

（2011年11月7日广州市人民政府令第60号公布，根据2015年9月30日广州市人民政府令第132号《广州市人民政府关于因行政区划调整修改〈广州市扩大区县级市管理权限规定〉等93件政府规章的决定》修改）
　　第一条　为全面、客观、系统地编纂地方志，科学、合理地开发利用地方志资源，发挥地方志资政、存史、育人的作用，根据《地方志工作条例》和《广东省地方志工作规定》，结合本市实际，制定本规定。
　　第二条　本规定所称地方志，包括地方志书和地方综合年鉴。
　　地方志书是指全面系统地记述本行政区域自然、政治、经济、文化和社会的历史与现状的资料性文献。
　　地方综合年鉴是指系统记述本行政区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的年度资料性文献。
　　地方志工作是指组织编纂、管理、开发利用地方志书、地方综合年鉴以及相关地情文献等工作。
　　第三条　本市行政区域内的地方志工作适用本规定。
　　第四条　市、区人民政府应当加强对本行政区域地方志工作的领导，将地方志工作纳入当地经济社会发展规划、年度工作计划以及年度工作考核内容。地方志工作所需经费列入本级财政预算。
　　第五条　市、区人民政府地方志工作机构负责具体组织实施本行政区域的地方志工作，履行下列职责：
　　（一）宣传、贯彻有关地方志工作的法律、法规、规章和政策；
　　（二）拟订地方志工作规划和编纂方案，制定地方志工作制度和业务规范；
　　（三）组织、指导、检查、督促、考核地方志工作；
　　（四）组织编纂和审查验收地方志书，组织编纂地方综合年鉴和相关地情文献；
　　（五）组织地情调查研究，搜集、整理、保存地方志和地情文献，开发利用地方志资源，开展地方志理论研究；
　　（六）培训地方志编纂人员；
　　（七）开展地方志工作对外交流与合作；
　　（八）完成本级人民政府和上级人民政府地方志工作机构交办的其他事项。
　　第六条　本市各级机关、人民团体、企事业单位和其他社会组织，以及中直、省直驻穗机构，应当按照所在地人民政府地方志工作规划和任务，明确本单位地方志编纂机构和人员，参与地方志编纂，并接受所在地人民政府地方志工作机构的业务指导和督促检查，按照规定的期限和质量标准完成任务。
　　第七条　市、区人民政府地方志工作机构可以向机关、人民团体、企事业单位、其他社会组织以及个人征集有关地方志资料，有关单位和个人应当提供支持。市、区人民政府地方志工作机构可以对有关资料进行查阅、摘抄、复制，但涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的，应当按照国家和省、市有关规定办理。
　　人民政府地方志工作机构向社会公众征集资料，可以给予适当报酬。地方志资料所有人或者持有人不得故意提供虚假资料。
　　第八条　市、区人民政府应当建立健全和实施本行政区域地方志资料年报制度。
　　市、区人民政府地方志工作机构负责确定地方志资料年报承报单位，并根据地方志资料年报工作需要进行调整。
　　纳入地方志资料年报承报单位的机关、人民团体、企事业单位和其他社会组织，以及中直、省直驻穗机构，应当按照地方志资料年报制度规定，向市或者区人民政府地方志工作机构报送地方志资料年报。
　　地方志资料年报承报单位应当按地方志资料年报制度要求，向相关单位和个人征集地方志资料，有关单位和个人应当提供支持。
　　第九条　地方志资料年报承报单位应当每年组织开展地方志资料年报编写工作，于每年9月底前完成上年度地方志资料年报编写任务，并报市或者区人民政府地方志工作机构验收。
　　地方志资料年报承报单位提供的地方志资料年报，应当包括主体资料、大事记资料、人物资料、专题资料、图片资料和附录资料等，资料内容应当客观真实、全面系统。
　　第十条　编纂地方志应当吸收自然科学、人文社会科学各个领域的专家、学者参加，实行专、兼职人员相结合。
　　市、区人民政府地方志工作机构，每年应当组织开展地方志编纂业务和地方志资料年报业务培训。
　　第十一条　地方志编纂人员应当恪尽职守，客观公正，据事直书，忠于史实；任何单位和个人不得明示或者暗示编纂人员在地方志中作虚假记述。
　　第十二条　地方志工作遵循开门修志、修志成果全社会共享的原则，鼓励社会广泛参与地方志工作。
　　市、区人民政府地方志工作机构应当通过互联网、报刊等方式，听取公民、法人或者其他社会组织对地方志编纂工作的意见、建议。
　　地方志编纂工作涉及有争议的重要事项的，市、区人民政府地方志工作机构应当征求有关专家、学者或者有关社会组织、相关人士的意见，提出修改意见，并报本级人民政府和上级人民政府地方志工作机构审定。
　　第十三条　地方志书的编纂从篇目设计、资料征集、编写总纂、审查验收和出版发行等环节实行质量监控。
　　地方志书、地方综合年鉴应当观点正确，体例严谨，内容全面，特色鲜明，记述准确，资料翔实，表达通顺，文风端正，印制规范。
　　市、区地方综合年鉴应当逐年编纂，连续出版，公开发行。
　　第十四条　市、区人民政府地方志工作机构应当组织有关部门和专家、学者、相关人士对本级地方志稿进行评议。
　　市、区人民政府地方志工作机构应当将地方志稿向社会公开征求意见，并组织召开评议会。未经全稿评议的地方志稿不得提交审定。
　　第十五条　地方志编纂应当遵守国家有关保密工作的法律、法规和保密工作部门的有关规定；涉及军事内容的，还应当遵守中央军委关于军事志编纂的有关规定。
　　第十六条　对地方志书进行审查验收，应当组织有关保密、档案、历史、法律、经济、军事等方面的专家参加，并充分听取专家的意见。对专家的意见应当记录在案，不予采纳的，应当说明理由。
　　第十七条　以市、区行政区域名称冠名、列入规划的地方志书经初审、复审和终审验收后，方可公开出版。
　　以区行政区域名称冠名的地方志书由本级人民政府地方志工作机构组织初审、市人民政府地方志工作机构组织复审、市人民政府组织的地方志书审查验收机构组织终审。
　　以市行政区域名称冠名的地方志书按省有关规定组织审查验收。
　　第十八条　编纂以街、镇名称冠名的地方志书、地方综合年鉴，应当由所在地的街道办事处、镇人民政府主持，并接受区人民政府地方志工作机构的业务指导。街、镇地方志书经区人民政府地方志工作机构审查验收后，方可公开出版；街、镇综合年鉴经街道办事处、镇人民政府批准，方可公开出版。
　　区人民政府地方志工作机构应当加强对所在地社区志、村志编纂的业务指导，提供相关的咨询服务。
　　第十九条　以区行政区域冠名的地方志书、地方综合年鉴，在出版后3个月内，应当向市人民政府地方志工作机构备案，并报送出版物及其电子文本。
　　政府部门、行业组织、社会团体、企事业单位可以编纂各自的志书、年鉴，编纂过程中应当按照隶属关系或者注册登记关系接受本级人民政府地方志工作机构的业务指导，在出版后3个月内，应当向本级人民政府地方志工作机构备案，并报送出版物及其电子文本。
　　以街、镇行政区域名称冠名的地方志书、地方综合年鉴，在出版后3个月内，应当向区人民政府地方志工作机构备案，并报送出版物及其电子文本。
　　村志、社区志在出版后3个月内，应当向区人民政府地方志工作机构报送出版物及其电子文本。
　　第二十条　市、区人民政府应当建立地方志馆（室），收藏地方志和地情文献，向社会免费开放。
　　第二十一条　市、区人民政府应当支持地方志工作信息化建设，并将其纳入本级人民政府信息化发展规划，市、区人民政府地方志工作机构应当建立地情信息库和地情网站。公民、法人和其他组织可以利用上述信息库、网站查阅、摘抄地方志。
　　第二十二条　市、区人民政府或者人民政府地方志工作机构对在地方志工作中作出突出成绩和贡献的单位、个人，应当给予表彰和奖励。
　　向地方志馆（室）捐赠或者提供地方志和地情文献的单位和个人，市、区人民政府地方志工作机构应当向其颁发入藏证书，对有突出贡献者，由市、区人民政府颁发荣誉证书。
　　第二十三条　承担地方志工作任务的单位有下列行为之一的，由所在地人民政府地方志工作机构督促其限期改正；逾期不改正的，由所在地人民政府地方志工作机构提请本级人民政府或者其上级主管部门，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分或者处理：
　　（一）拒绝承担或者无故拖延地方志编纂任务、地方志资料年报报送任务的；
　　（二）拒绝向人民政府地方志工作机构备案并报送出版物及其电子文本的；
　　（三）故意提供虚假地方志资料的。
　　第二十四条　个人故意提供虚假地方志资料的，人民政府地方志工作机构应当收回其报酬；涉嫌诈骗，违反治安管理规定的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十五条　市、区人民政府地方志工作机构及其工作人员有下列行为的，由任免机关或者监察机关按管理权限对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：
　　（一）故意在地方志编纂中加入虚假资料的；
　　（二）故意损毁地方志资料的；
　　（三）故意将征集到的地方志资料和编写的地方志文稿据为己有的；
　　（四）擅自将地方志稿作为个人著作发表的；
　　（五）地方志书经审查验收或者地方综合年鉴经批准后，擅自删增和篡改其内容的；
　　（六）未按照规定对地方志书进行审查验收，未履行相关指导和监督职责的。
　　第二十六条　有关单位或者个人违反本规定第十一条规定，明示或者暗示编纂人员在地方志中作虚假记述的，由上一级人民政府地方志工作机构提请本级人民政府予以通报批评，追究相关责任人的责任。
　　第二十七条　地方志书经审查验收出版后，存在违反宪法、法律、法规规定内容的，由同级或者上级人民政府责令采取相应措施予以纠正，并视情节追究有关单位和个人的责任。
　　第二十八条　人民政府地方志工作机构应当加强对地方志工作的监督检查。人民政府地方志工作机构发现违法编纂、出版地方志行为的，应当提请本级人民政府出版行政主管部门依法查处。
　　第二十九条　本规定自2012年1月1日起施行。
