    【法宝引证码】 CLI.11.1537606
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/4ef48c2a9571426f0320a842dc435ea4bdfb.html
广州市林权争议处理若干规定(2015修改)
广州市林权争议处理若干规定

（2010年7月26日广州市人民政府令第35号公布，根据2015年9月30日广州市人民政府令第132号《广州市人民政府关于因行政区划调整修改〈广州市扩大区县级市管理权限规定〉等93件政府规章的决定》修改）
　　第一条　为公正、及时处理林权争议，保护当事人合法权益，维护社会和谐稳定，促进林业发展，根据《中华人民共和国森林法》、《广东省林地保护管理条例》及相关法律、法规，结合本市实际，制定本规定。
　　第二条　本市行政区域内林权争议处理适用本规定。
　　本规定所称林权争议，是指单位之间、单位与个人之间、个人之间因森林、林木和林地的所有权或者使用权的归属产生的争议。
　　第三条　市、区、镇人民政府负责依法处理本行政区域内的林权争议。
　　市、区、镇人民政府负责林权争议处理工作的机构具体办理各级人民政府林权争议调处事项。
　　街道办事处按照本规定负责有关林权争议处理工作。
　　第四条　本市林权争议按下列规定实行分级负责、就地调处：
　　（一）街辖区内发生的林权争议和镇辖区内发生的单位之间的林权争议，由区人民政府负责处理。当事人应当向街道办事处或者镇林权争议调处机构提出申请，先由街道办事处或者镇林权争议调处机构受理、调查、调解。调解不成的，由街道办事处或者镇林权争议调处机构报区林权争议调处机构调处。
　　（二）镇辖区内发生的个人之间、个人与单位之间的林权争议，由镇人民政府负责处理。当事人应当向镇林权争议调处机构提出申请，由镇林权争议调处机构受理、调查和调解；调解不成的，报镇人民政府处理。
　　（三）区行政区域内发生的跨街、镇林权争议，由区人民政府负责处理。当事人应当向发生争议的森林、林地、林木所在地（以下简称争议地）街道办事处或者镇林权争议调处机构提出申请，由最先收到调处申请的街道办事处或者镇林权争议调处机构受理、组织调查和调解。调解不成的，由街道办事处或者镇林权争议调处机构报区林权争议调处机构调处。
　　（四）本市行政区域内发生的跨区林权争议，由市人民政府负责处理。当事人应当向争议地的区林权争议调处机构提出申请，由最先收到调处申请的区林权争议调处机构受理、组织调查和调解。调解不成的，由区林权争议调处机构报市林权争议调处机构调处。
　　（五）本市与其他市的林权争议，按照《广东省森林林木林地争议调解处理办法》第八条第三款的规定处理。
　　前款规定的市、区、镇林权争议调处机构和街道办事处，以下统称林权争议调处机构。
　　第五条　跨街、镇和跨区林权争议，争议地两个或者两个以上有管辖权的林权争议调处机构同时收到调处申请的，或者当事人对管辖主体有异议的，跨街、镇林权争议，由区人民政府指定管辖；跨区林权争议，由市林权争议调处机构指定管辖。
　　因行政区划调整等原因致使林权争议管辖权改变的，原受理机构应当将申请书及相关材料移交有管辖权的林权争议调处机构处理，并书面通知当事人。
　　第六条　当事人申请处理林权争议，应当递交申请书，并按照被申请人数提交副本，同时提供下列材料：
　　（一）林木、林地权属的证明文件及其来源；
　　（二）证人姓名和住所、联系方式；
　　（三）申请人的身份证明、法人或者其他组织的资格证明、法定代表人或者负责人的身份证明、法定代理人或者委托代理人的身份证明以及载明委托事项和委托权限的委托书。
　　第七条　林权争议处理申请符合下列条件的，林权争议调处机构应当受理：
　　（一）申请人与争议的森林、林木和林地有直接利害关系；
　　（二）有明确的调处对象、具体的调处请求；
　　（三）有具体的事实依据。
　　第八条　林权争议处理申请有下列情形之一的，林权争议调处机构不予受理：
　　（一）已经人民政府依法作出处理决定的；
　　（二）人民法院已作出裁定、判决、调解结案或者已受理的；
　　（三）属于林木、林地流转过程中发生的承包经营权、收益权等纠纷的；
　　（四）属于林木、林地侵权行为的；
　　（五）法律、法规、规章规定的其他情形。
　　第九条　跨街、镇或者跨区的林权争议，由受理申请的林权争议调处机构会同争议地所跨另一辖区或者行政区域的同级林权争议调处机构（以下简称另一林权争议调处机构）联合调解。
　　受理申请的林权争议调处机构应当将申请书副本、申请人提供的争议林地权属证据和本机构的意见送另一林权争议调处机构。另一林权争议调处机构应当在15日内将申请书副本发送给被申请人，并向被申请人发出《关于提交书面答复的通知》。被申请人应当在收到申请书副本之日起30日内，向发出通知的林权争议调处机构提交书面答复和有关权属材料，该林权争议调处机构应当将本机构的意见及时答复受理申请的林权争议调处机构，并附上被申请人提交的书面答复和有关权属材料。
　　跨街、镇和跨区的林权争议经联合调解达成协议的，林权争议调解书应当加盖争议地参与联合调解的林权争议调处机构的印章。
　　第十条　申请人和被申请人均无法提供林权证的，林权争议调处机构受理申请后应当在林木林地所在地进行权属主张公告，并同时通过互联网或者媒体发布公告，公告期限不得少于3个月，公告期满后依法处理。
　　第十一条　林权争议处理期间，第三方提出书面权属异议的，林权争议调处机构应当自收到书面权属异议之日起10日内进行审查，并将审查结果书面通知第三方。能提供权属证明文件的，应当列为第三人参加处理；未能提供权属证明文件的，不列为第三人。
　　林权争议调处机构确定第三人参加林权争议处理的，应当向申请人和被申请人送达第三人的书面权属异议和证明文件；申请人和被申请人应当自收到第三人的权属异议和证明文件之日起30日内向林权争议调处机构提交书面答复。
　　第十二条　林权争议调处机构受理林权争议处理申请后，应当召集当事人到权属争议现场勘查，并邀请当地基层组织代表参加，确定争议范围。跨街、镇或者跨区的林权争议，由争议地两地林权争议调处机构共同召集争议当事人及有关人员到现场确定争议范围。
　　勘查的情况和结果应当制作笔录，并绘制林权争议范围图，由勘查人、当事人和基层组织代表签名或者盖章。当事人无正当理由拒绝到勘查现场或者拒绝在勘查笔录上签名的，应当在勘查笔录中注明。
　　第十三条　林权争议调处机构应当向有关单位和个人调查取证。调查的情况应当制作调查笔录，由调查人和被调查单位、个人签名或者盖章。
　　跨街、镇或者跨区的林权争议，受理申请的林权争议调处机构负责申请人主张的权属调查取证工作，争议地的另一林权争议调处机构负责被申请人主张的权属调查取证工作。
　　第十四条　林权争议调处机构处理林权争议，可以组织当事人以及有关证人召开协调会。召开协调会应当制作会议记录。
　　林权争议调处机构参加林权争议处理的工作人员不得少于两人。
　　第十五条　下一级林权争议调处机构将林权争议报上一级林权争议调处机构处理时，需报送下列材料：
　　（一）争议各方的权属证据；
　　（二）争议范围现场勘查笔录及附图；
　　（三）综合调查情况；
　　（四）调解结果报告；
　　（五）其他需上报的情况。
　　第十六条　当事人一方为村农民集体的，由村民委员会或者村集体经济组织的负责人参加林权争议处理，村民委员会或者村集体经济组织也可以委托村民代表参加。一方当事人参加林权争议处理的代表一般不超过5人。
　　第十七条　当事人有权委托代理人代为参加林权争议处理，当事人及其代理人可以查阅、复制对方当事人提出的或者调处机关收集的证据材料，但涉及国家机密、商业秘密和个人隐私的除外。
　　第十八条　当事人对自己提出的权属请求，应当在收到林权争议调处机构的举证通知书之日起60日内，提供有关证据。因正当事由无法按期提供证据的，经林权争议调处机构同意，可以延期提供，但延期不得超过30日。逾期仍未提供证据的，视为放弃举证权利。
　　第十九条　在林权争议处理过程中，有下列情形之一的，林权争议调处机构应当终止处理并书面通知当事人：
　　（一）申请人撤回调处申请的；
　　（二）发现属于本规定第八条规定不予受理情形之一的。
　　第二十条　调处工作人员与林权争议的标的或者当事人有利害关系的，应当回避。
　　当事人认为调处工作人员与林权争议的标的或者对方当事人有利害关系的，可以向调处机构申请回避。
　　调处机构工作人员的回避，由其所在机构负责人决定，调处机构负责人的回避由主管机关决定。
　　第二十一条　征收、征用有争议的林地，征地补偿款由处理争议的人民政府设立专用账户保管，并于争议解决明确权属后30日内将补偿款及孳息一次性足额发放给权利人。专用账户保管的征地补偿款不得挪作他用。
　　第二十二条　林权争议解决后，区人民政府应当在林权争议协议书、调解书、处理决定或者行政复议决定、人民法院裁定书、判决书等生效之日起1个月内，颁发林权证书。
　　第二十三条　林权争议调处机构、其他相关行政机关及其工作人员违反本规定，有下列情形之一的，由任免机关或者监察机关责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）违反本规定第四条、第五条、第七条，对应予管辖并符合条件的林权争议申请不予受理的；
　　（二）在林权争议处理过程中，违反本规定第十条，未依法进行权属主张公告的；违反本规定第十一条未依法通知第三人参加处理的；违反本规定第十二条未依法进行现场勘查的；违反本规定第十三条未依法调查取证的；违反本规定第二十条未依法回避的；
　　（三）在林权争议处理过程中，违反本规定第四条第一款第（三）项、第（四）项及第九条、第十三条，不履行组织调查和调解责任，或者不履行联合调解或者调查义务的；
　　（四）违反本规定第二十一条，在林权争议解决并明确权属后，不按时足额发放征地补偿款及孳息给权利人的；
　　（五）违反本规定第二十二条，在林权争议解决后，不按时发放林权证书的；
　　（六）在林权争议处理过程中或者解决后，有其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的。
　　第二十四条　本规定自2010年9月1日起施行。
