    【法宝引证码】 CLI.11.1649298
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/07a52d5d968d47656159a5dc342146babdfb.html
广州市人民政府关于修改和废止部分市政府规章的决定(2020)
广州市人民政府令

（第176号）
　　《广州市人民政府关于修改和废止部分市政府规章的决定》已经2020年11月5日市政府第15届123次常务会议通过，现予以公布，自公布之日起生效。
市　长：温国辉

2020年11月11日
广州市人民政府关于修改和废止部分市政府规章的决定

　　由于《中华人民共和国民法典》颁布，《中华人民共和国立法法》、《中华人民共和国城市房地产管理法》、《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》（人力资源社会保障部令第38号）修改以及《广东省道路运输管理条例》废止，为维护法制统一，保障公民的合法权益，现决定：


　　对《广州市闲置土地处理办法》和《广州市行政备案管理办法》两部市政府规章的部分条款予以修改（附件1）。


　　对《广州市职工伤病劳动能力鉴定办法》和《广州市市区出租小客车管理办法》两部市政府规章予以废止（附件2）。


　　本决定自公布之日起施行。


　　附件：1.市政府决定修改部分条款的规章项目


　　2.市政府决定废止的规章项目


　　附件1
市政府决定修改部分条款的规章项目
　　一、删除《广州市闲置土地处理办法》第六条第一款、第十一条第一款、第十五条第一款中“（不含用地单位应承担的工作）”的表述。
　　在第六条增加一款作为第三款：“本条第一款所称动工开发必需的前期工作不含用地单位应当承担的工作。”
　　将第十四条第一款中的“经认定土地闲置满1年的，市土地行政主管部门应当按照下列标准计收土地闲置费”修改为“经认定土地闲置满1年的，市土地行政主管部门可以按照下列标准计收土地闲置费；但是，因不可抗力或者政府、政府有关部门的行为或者动工开发必需的前期工作造成动工开发迟延的除外”。
　　将第十五条第一款第四项修改为：“有偿收回闲置土地。”增加一项作为本款第五项：“市土地行政主管部门根据实际情况规定的其他处置方式。”
　　将第十七条第二款修改为：“经批准临时用作停车场的，用地单位应当按照《广州市停车场条例》的规定办理相关手续。”
　　将第十八条修改为：“已完善建设用地手续的闲置土地，闲置期间累计满2年的，政府可以无偿收回；但是，因不可抗力或者政府、政府有关部门的行为或者动工开发必需的前期工作造成动工开发迟延的除外。”
　　二、将《广州市行政备案管理办法》第一条修改为：“为规范行政备案的管理，保护公民、法人和其他组织的合法权益，保障和监督行政机关有效实施行政管理，根据有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。”
　　将第三条修改为：“本市行政备案的管理，适用本办法。法律、法规、规章另有规定的，从其规定。
　　有关行政机关对其他机关或者对其直接管理的事业单位的人事、财务、外事等事项的备案管理，不适用本办法。”
　　将第四条修改为：“行政备案的管理应当遵循合法、合理、公平、公开、高效和便民的原则。”
　　将第五条修改为：“本市政府规章、行政规范性文件可以对法律、法规设定的行政备案事项的实施作出具体规定，但不得减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务。”
　　删除第六条、第七条、第八条、第十条、第十六条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第二十九条。
　　将第九条改为第六条，并修改为：“拟对行政备案作出具体规定的，应当规定行政备案的事项、实施机关、程序、期限、需要报送的材料和报送形式。
　　行政备案报送材料应当逐一列明，不得以其他有关材料替代，不得要求报送与备案事项无关的材料和通过信息共享机制能够获取的材料。”
　　将第十一条改为第七条，并修改为：“行政备案实施机关应当按照法律、法规、规章、行政规范性文件规定的程序和期限实施行政备案，不得以行政备案名义变相实施行政许可和行政确认。
　　行政备案实施机关包括实施行政备案的行政机关和具有管理公共事务职能的组织。”
　　将第十二条改为第八条，将第二十条改为第十五条，将第二十二条改为第十七条，将第二十三条改为第十八条， 将第三十条改为第二十二条。
　　将第十三条改为第九条，并将第一款修改为：“行政备案实施机关应当将行政备案的事项、依据、程序、期限以及需要报送的全部材料目录和备案示范文本等在其办公场所、网站以及本市相关网络公示平台公示。”
　　将第十四条改为第十条，并修改为：“对依法需要进行行政备案的事项，公民、法人或者其他组织应当在规定期限报送备案。”
　　将第十五条改为第十一条，并修改为：“行政备案可以通过信函、传真、电子数据交换和电子邮件等方式进行。
　　报送文书需要采用格式文本的，行政备案实施机关应当向备案报送人免费提供行政备案报送文书的格式文本。”
　　将第十七条改为第十二条，并修改为：“行政备案实施机关对报送材料进行核对后，应当根据下列情况分别作出处理：
　　（一）报送事项依法不需要备案的或者不属于本行政机关职权范围的，应当即时告知备案报送人，并说明理由，对能够确定行政备案机关的，应当告知备案报送人该行政机关的名称、联系方式；
　　（二）报送材料存在可以当场更正的错误的，应该允许备案报送人当场更正，报送材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次性告知备案报送人需补正的有关材料，备案报送人承诺在规定期限内按要求补正材料的，可以参照本款第（三）项规定办理；
　　（三）报送材料齐全、符合法定形式，备案报送人以现场方式报送材料的，行政机关应当当场出具加盖行政机关印章的书面回执；备案报送人以本办法第十一条第一款的方式报送材料的，行政机关应当自收到报送材料之日起3个工作日内，以书面回执形式告知备案报送人。”
　　将第十八条改为第十三条，并修改为：“备案事项的内容发生变化的，备案报送人应当依法向原备案机关办理备案变更手续。原备案机关应当按照本办法第十二条的规定予以处理。”
　　将第十九条改为第十四条，并将第二款修改为：“行政备案结果应当向社会公开，但涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的备案事项，以及其他依法不予公开的备案事项，行政备案实施机关应当遵守相关保密性规定。”
　　将第二十一条改为第十六条，并将第二款修改为：“行政机关可以依法调阅备案报送人相关材料。”
　　将第二十四条改为第十九条，并删除第二款。
　　增加一条，作为第二十条：“报送行政备案有下列情形之一的，由行政备案实施机关依法进行处理：
　　（一）公民、法人或者其他组织未按规定报送备案或者变更备案的；
　　（二）备案报送人隐瞒有关情况或者提供虚假材料报送备案的；
　　（三）备案报送人未履行承诺在规定期限内按要求补正材料的。”
　　将第二十八条改为第二十一条，并修改为：“行政机关及其工作人员违反本办法，有下列情形之一的，由有权机关责令改正，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分：
　　（一）对材料齐全、符合法定形式的行政备案报送不予备案或者拖延处理的；
　　（二）对材料不齐全或者不符合法定形式的行政备案报送予以接受的；
　　（三）不在办公场所、网站以及本市相关网络平台公示依法应当公示的材料的；
　　（四）不按规定一次性告知备案报送人必须补正的全部内容的；
　　（五）明知备案报送人隐瞒有关情况或者提供虚假材料而予以接受或者事后不及时进行处理的；
　　（六）行政机关实施行政备案，擅自收费的；
　　（七）未遵守相关保密性规定的。”
　　附件2
市政府决定废止的规章项目

　　一、《广州市职工伤病劳动能力鉴定办法》（2012年6月27日市政府令第74号公布）
　　二、《广州市市区出租小客车管理办法》（1997年12月30日市政府令〔1997〕第15号公布；根据2005年1月13日市政府令〔2005〕第1号第一次修正；根据2012年7月30日市政府令第85号第二次修正）
