    【法宝引证码】 CLI.11.490884
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/0a6240999ab50473d5d716e907cb35a9bdfb.html
新疆维吾尔自治区医疗机构管理办法(2010修正)
新疆维吾尔自治区医疗机构管理办法

（1996年9月2日自治区人民政府令第59号发布　根据2004年10月11日自治区人民政府令第125号修正　根据2010年12月13日自治区人民政府令第165号修正）
第一章　总　 则
　　第一条　为了加强医疗机构的管理，促进医疗卫生事业的改革和发展，保障公民身体健康，根据国务院《医疗机构管理条例》（以下简称《条例》）和其他有关规定，结合自治区实际，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于在自治区范围内从事疾病诊断、治疗活动的各类医疗机构（含军队和武警部队编制外设立的医疗机构）的管理。
　　第三条　县级以上人民政府卫生行政部门负责本行政区域内医疗机构的监督管理工作。
　　新疆生产建设兵团卫生管理机构，依照有关法律、法规和本办法，负责本系统医疗机构的管理工作，并接受所在地同级卫生行政部门的业务指导和监督管理。
　　第四条　县级以上卫生行政部门应当根据本行政区域内的人口、医疗需求等实际情况，合理配置和充分利用医疗资源，制定本地区的医疗机构设置规划，经上一级卫生行政部门审核后，报同级人民政府批准实施。当地人民政府应当将医疗机构设置规划纳入卫生发展规划和城乡建设发展总体规划。
第二章　设置审批
　　第五条　自治区统一规划的医疗机构的设置，由自治区卫生行政部门决定。
　　第六条　单位和个人申请设置医疗机构的，应当按照下列规定办理审批或者备案手续：
　　（一）床位在300张以上的综合医院和床位在100张以上的中医医院、民族医院、中西医结合医院、专科医院、疗养院、妇幼保健院、急救中心、临床检验中心和专科防治机构，报自治区卫生行政部门审批；
　　（二）床位在50至299张的综合医院和床位在50至99张的中医医院、民族医院、中西医结合医院、专科医院、疗养院、妇幼保健院，由地级卫生行政部门审批，报自治区卫生行政部门备案；
　　（三）床位在49张以下医疗机构的设置，由县级卫生行政部门根据上一级卫生行政部门复核意见，作出审批决定；
　　（四）兵团设置为内部人员服务的医疗机构和在各团场范围内设置的医疗机构，由兵团卫生管理机构审批，报所在地县级卫生行政部门备案。兵团在县级以上城市设置面向社会服务的医疗机构，由兵团卫生管理机构按照当地医疗机构设置规划进行初审，报所在地同级卫生行政部门审批；
　　（五）部队设置编制外的医疗机构，经新疆军区卫生主管部门或者驻疆武警部队卫生主管部门审查同意后，再按规定报当地县级以上卫生行政部门审批；
　　（六）机关、企业事业单位设置为内部人员服务的门诊部、诊所、卫生所、医务室，报当地县级以上卫生行政部门备案。
　　第七条　县级以上卫生行政部门应当在受理设置申请之日起30日内，作出是否同意设置的书面批复；批准设置的，发给设置医疗机构批准书，并报上一级卫生行政部门备案。
　　上级卫生行政部门在接到备案报告之日起30日内，对不符合有关设置条件和当地医疗机构设置规划的，有权予以纠正或者撤销。
　　第八条　申请设置医疗机构的单位和个人，取得《设置医疗机构批准书》后，方可到有关部门办理其他手续。
　　第九条　《设置医疗机构批准书》自卫生行政部门签发之日起生效。其有效期诊所为半年，门诊部为1年，医院为2年，在此期限内未被批准正式执业的，该批准书自行失效。延长或者变更《设置医疗机构批准书》有效期的，应当到原批准机关办理手续。
　　第十条　有下列情形之一的，不得申请设置医疗机构：
　　（一）患有传染病未愈者，经县级以上卫生行政部门认定不适宜开展医疗工作的；
　　（二）被开除公职或者擅自离职未满5年的医务人员；
　　（三）法定代表人或者主要负责人的身体健康状况不能适应正常医疗工作需要的；
　　（四）有国家卫生部《医疗机构管理条例实施细则》（以下简称《细则》）第十二条规定情形的。
　　第十一条　设置美容、口腔、康复、性病等以治疗专科疾病为主的医疗机构，应当符合该专业规定的基本标准。其专业医务人员，必须持有国家卫生行政部门承认的专业医师以上任职资格证书。
　　第十二条　申请设置护理站的个人，必须取得护师职务资格，从事临床护理工作5年以上；或者取得护士职务资格，从事临床护理工作10年以上，获得《中华人民共和国护士执业证书》并经过注册的。
　　第十三条　医疗机构增设面向社会服务的门诊部、诊所等分支机构，必须按照独立设置医疗机构的审批办法，到有关卫生行政部门办理设置审批手续。
　　机关、企业事业单位设置的为内部人员服务的医疗机构，经批准可以面向社会服务。
第三章　执业登记
　　第十四条　医疗机构执业应当按照国家和自治区有关规定进行登记，填写《医疗机构执业登记注册书》，经批准其设置的卫生行政部门审核，取得《医疗机构执业许可证》后方可执业。
　　机关、企业事业单位设置为内部人员服务的医疗机构，应当到当地县级以上卫生行政部门办理执业登记手续。
　　第十五条　卫生行政部门应按照国家有关规定，对医疗机构实行定期校验。校验中有《细则》第三十七条规定情形之一的，可以给予1至6个月暂缓校验期；暂缓期满仍不能通过校验的，由登记机关注销其《医疗机构执业许可证》。
　　第十六条　医疗机构应当按照执业登记的项目，开展诊疗活动。
　　第十七条　医疗机构变更名称、地址、法定代表人、主要负责人、所有制形式、服务范围、诊疗科目、床位等事项，必须向登记机关申请办理变更登记。
　　第十八条　医疗机构因故终止诊疗活动、歇业或者停业超过1年的（改建、扩建、迁建等原因除外），应当向登记机关办理注销登记。经登记机关核准后，收缴《医疗机构执业许可证》。
　　第十九条　各级人民政府设置的医疗机构，应当以含有相应的行政区域名称作为识别名称；单位和个人设置的医疗机构可以用设置单位或者个人名称作为识别名称，不得冠以自治区、地、州、市、县、乡（镇）名称；个人设置的医疗机构，其识别名称后应当有“个体”字样；部队编制外医疗机构，不得使用部队代号、番号或者冠以“中国人民解放军”、“中国人民武装警察部队”等字样，牌匾和印章不得刻制军徽、警徽标志。
第四章　执业管理
　　第二十条　医疗机构要以救死扶伤、防病治病、为人民服务为宗旨，遵守医德规范，廉洁行医，保证医疗服务质量，其合法权益受法律保护。任何单位和个人不得干扰医疗机构的正常工作秩序。
　　第二十一条　医疗机构不得将医疗场所出租或者将医疗科室承包给个人或者其他组织经营。医疗机构的在职专业技术人员除技术交流和医疗实习外，不得同时受聘于其他医疗机构执业或者擅自兼职。
　　第二十二条　医疗机构应当加强场所消毒、隔离及无菌操作的管理，预防和减少医疗中的感染。无消毒设备和护士以上职称人员的，不得开展注射输液业务。
　　第二十三条　各类门诊部、专科诊所、卫生所、医务室、卫生保健所和卫生站等医疗机构附设的药房（柜），应当由登记机关核定与执业科目范围相适应的药品种类。
　　第二十四条　医疗机构必须使用由自治区卫生行政部门统一监制的各种医疗文书，执行国家和自治区规定的医疗收费项目和收费标准。主要收费项目和收费标准应当以适当形式予以公布，药品应当明码标价。
　　禁止医务人员利用职业之便，向病人或者其家属索取钱物、收取转诊或者检查介绍费。医务人员不得泄露病人的隐私。
　　第二十五条　医疗机构应当承担县级以上卫生行政部门委托的支援农村、指导基层医疗卫生工作任务，开展传染病防治、疫情报告、卫生保健和健康教育等项工作。发生重大灾害、疾病流行等紧急情况时，必须服从卫生行政部门的调遣。
　　第二十六条　各种健康体检业务，由县级以上卫生行政部门会同有关部门指定专门的医疗、防疫、妇幼保健机构实施。县级以上卫生行政部门指定的医疗机构出具的健康体检证明，方可作为健康状况的依据。未经指定的医疗机构及其他未取得《医疗机构执业许可证》的单位，不得开展健康体检业务。
　　第二十七条　医疗机构不得为未经医师诊查的病人出具疾病诊断书、健康证明或者死亡证明等医疗文书；不得为未经助产人员、医师（士）亲自接产的婴儿出具“出生医学证明”或者死产报告书。医疗机构出具的诊断证明及其他专业文书必须真实。
　　医疗机构发生医疗事故或者医疗纠纷，应当及时向当地卫生行政部门报告，并协助做好现场实物封存、保留和调查处理工作。
　　第二十八条　禁止采用技术手段对胎儿进行性别鉴定。对怀疑胎儿可能为伴性遗传病需要进行性别鉴定的，应当由自治区卫生行政部门指定的医疗保健机构，按照国家规定进行鉴定。
　　医疗机构开展人类辅助生殖技术业务的，应当经自治区卫生行政部门批准，方可进行。
　　第二十九条　刊登、播发、张贴医疗广告，必须按照《广告法》和自治区有关医疗广告管理规定，经自治区卫生行政部门审查，出具《医疗广告审查证明》，并向医疗广告发布地工商行政部门备案后方可进行。
　　第三十条　医疗机构实行周期评审制度。县级以上卫生行政部门负责组织本行政区域医疗机构评审委员会，按照国家规定的评审办法和评审标准，对医疗机构的基本标准、服务质量、技术和管理水平等进行综合评价。
　　第三十一条　医疗机构申请办理设置审批、执业登记、校验评审时，应当交纳费用；医疗机构执业应当交纳管理费。具体收费办法由自治区卫生行政部门会同自治区物价、财政部门制定。
第五章　法律责任
　　第三十二条　违反本办法第十三条规定，未办理审批手续设置门诊部、诊所等分支机构的，由县级以上卫生行政部门责令其停止执业活动，没收非法所得和药品、器械，并可根据情节处以500元至3000元罚款。
　　未取得《医疗机构执业许可证》而擅自执业或者借用、伪造《医疗机构执业许可证》的，由县级以上卫生行政部门予以取缔；没收非法所得和药品、器械，可并处500元以上10000元以下罚款。
　　第三十三条　违反本办法第十六条、第十七条规定，擅自变更登记事项，超范围开展医疗活动的，由县级以上卫生行政部门依照《医疗机构管理条例》第四十七条的规定予以处罚。
　　第三十四条　违反本办法规定的其他行为，按照有关法律、法规的规定予以处罚。
　　第三十五条　当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者向人民法院提起行政诉讼。
第六章　附　则
　　第三十六条　本办法实施前已批准执业的医疗机构，应当自本办法发布之日起6个月内，按本办法规定的批准权限，到相应的卫生行政部门补办登记手续，符合条件者发给《医疗机构执业许可证》。
　　第三十七条　本办法自发布之日起施行。1983年自治区人民政府批准发布的《新疆维吾尔自治区个体开业行医暂行管理办法》同时废止。
