    【法宝引证码】 CLI.11.6478744
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/0fd416a00eca9c6e69062222c3e88f9fbdfb.html
新疆维吾尔自治区公共安全视频信息系统管理办法
新疆维吾尔自治区公共安全视频信息系统管理办法

（2014年5月1日自治区人民政府令第190号发布 自2014年7月1日起施行）
　　第一条　为了规范公共安全视频信息系统建设和管理，维护公共安全，提高公共服务和管理水平，保障公民、法人和其他组织的合法权益，根据国家有关法律、法规，结合自治区实际，制定本办法。
　　第二条　自治区行政区域内公共安全视频信息系统的规划、建设、应用、维护和管理，适用本办法。
　　第三条　本办法所称公共安全视频信息系统（以下简称公共视频系统），是指利用图像采集设备和其他相关设备，对涉及公共安全的区域进行信息记录的视频系统。
　　第四条　公共视频系统建设和应用应当遵循政府主导、社会参与、统一规划、统一标准、资源共享、合法利用的原则；不得泄露国家秘密和商业秘密，不得侵犯公民个人隐私及其他合法权益。
　　第五条　县级以上人民政府应当加强对公共视频系统管理工作的领导。公共视频系统建设和管理工作应当纳入社会管理综合治理目标。
　　县（市）以上公安机关负责编制本行政区域公共视频系统建设规划，对公共视频系统的建设、管理、应用进行指导和监督。发展和改革、经济和信息化、住房和城乡建设、财政、教育、交通运输、安全生产监督、质量技术监督、通信管理等行政主管部门依法履行公共视频系统建设、管理等方面相关工作职责。
　　供电、电信等单位应当配合做好公共视频系统的电力、通信保障等相关工作。
　　第六条　下列场所、区域的出入口、重要路段、重要部位，实行当地政府投资、自治区财政视情况适当补贴的方式建设公共视频系统，由公安机关负责管理、使用和维护：
　　（一）广场、公园；
　　（二）人行天桥、地下人行通道、隧道；
　　（三）城市道路（巷道）、中心城镇；
　　（四）法律、法规、规章规定的其他重要场所、区域。
　　第七条　下列单位、场所、区域的出入口、主要通道、重要部位，实行本单位投资、有条件的地区可以采取财政补贴的方式建设公共视频系统，由本单位管理、使用和维护：
　　（一）实验、保藏传染性菌种、毒种的单位，生产、存放或者经营民用爆炸物品以及易燃、易爆、剧毒、放射性物品、易制毒化学品的场所；
　　（二）国家机关和广播电台、电视台、报社、电信、邮政等单位；
　　（三）幼儿园、学校和科研、医疗机构，博物馆、纪念馆、展览馆和重点文物保护单位；
　　（四）金库以及货币、有价证券、票据的集中存放场所，票据、货币押运车辆，金融机构营业和金融信息运行、储存场所；
　　（五）供水、供电、供气、供热、加油（气）站；
　　（六）机场、大型车站等重要交通枢纽，城市公共交通、客运车辆等公共交通工具；
　　（七）大型商贸、物流、物资储备中心，旅馆、宾馆、停车场、旅游景区，文化娱乐、体育健身、网吧及宗教活动场所，住宅小区；
　　（八）堤防、水库、人工湖、饮用水源地、重点防洪排涝区域和重要水利工程设施；
　　（九）法律、法规、规章规定的其他重要场所、区域。
　　第八条　禁止在下列涉及个人隐私的场所、区域安装公共视频系统：
　　（一）旅馆、宾馆的客房，娱乐场所包房；
　　（二）员工宿舍、公共浴室、公共卫生间、试衣间、更衣室、哺乳室；
　　（三）金融、保险、证券机构内可能泄露客户信息的操作部位；
　　（四）选举箱、举报箱、投票点等可能观察到个人意愿表达或者行为的区域；
　　（五）其他涉及个人隐私的场所、区域。
　　任何单位和个人不得擅自在本办法第六条规定的范围内设置、安装公共视频系统。
　　第九条　公安机关应当按照合法、安全和规范的要求，对公共视频系统进行资源整合，实现视频信息共享。
　　第十条　新建、改建、扩建的建设项目，应当按照本办法规定建设公共视频系统，并与项目主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
　　建设单位应当选择符合国家标准和技术规范的公共视频系统产品。
　　第十一条　建设公共视频系统，应当委托具有安全技术防范资质的单位，按照国家标准和技术规范进行设计、施工。
　　公共视频系统工程项目的竣工验收，依照国家有关规定执行。
　　第十二条　公共视频系统应当自投入使用之日起30日内，向当地县（市）公安机关备案；本办法施行前已经建成的，应当自本办法施行之日起60日内备案。
　　因客观条件变化，拆除公共视频系统或者有关设施、设备的，应当在拆除后30日内向当地县（市）公安机关备案。
　　第十三条　设置户外广告、架设管线、植树或者设置其他设施，不得遮挡公共视频系统信息采集设备。
　　第十四条　建设、使用公共视频系统的单位，应当遵守下列规定：
　　（一）建立健全运行维护、安全检查、应急处理制度；
　　（二）对监看和管理人员进行岗位技能和保密知识培训；
　　（三）对录制人员、调取人员、调取时间、调取用途以及去向等情况进行登记；
　　（四）发现涉及公共安全的可疑信息，及时向公安机关报告；
　　（五）信息资料的有效存储期不少于30日，涉及公共安全的重要信息资料有效存储期不少于2年。
　　第十五条　任何单位和个人不得实施下列行为：
　　（一）擅自改变公共视频系统的用途；
　　（二）删改、隐匿、毁弃储存期限内的公共视频系统原始记录；
　　（三）擅自查阅、复制、提供、传播公共视频系统的信息资料；
　　（四）拒绝、阻碍有关管理部门依法使用公共视频系统及其信息资料；
　　（五）盗窃或者故意损毁、破坏公共视频系统；
　　（六）其他影响依法使用公共视频系统的行为。
　　第十六条　经本机关负责人批准，县（市）以上公安机关、国家安全机关可以使用本办法第六条、第七条所列公共视频系统或者将该系统接入确定的视频系统；调查、处置突发事件的管理部门，可以查阅、复制或者调取有关公共视频系统的信息资料。
　　前款规定以外的单位或者个人需要查阅、复制或者调取公共视频系统信息资料的，应当经当地县（市）公安机关批准。
　　第十七条　查阅、复制或者调取公共视频系统信息资料，应当遵守下列规定：
　　（一）出示工作证、身份证件；
　　（二）出示单位证明文件和公安机关的批准文件；
　　（三）现场人员不少于两人；
　　（四）遵守保密制度。
　　任何单位和个人不得利用查阅、复制或者调取公共视频系统信息资料牟利。
　　第十八条　违反本办法第七条规定的，由县（市）以上公安机关责令限期建设；逾期仍未建设的，处3万元以下罚款。
　　第十九条　违反本办法第八条、第十二条、第十三条规定的，由县（市）以上公安机关责令改正；逾期不改正的，处200元以上1000元以下罚款。
　　第二十条　违反本办法第十四条、第十五条、第十七条第二款规定的，由县（市）以上公安机关责令改正，并处200元以上2万元以下罚款。
　　第二十一条　违反本办法规定，应当承担法律责任的其他行为，依照有关法律、法规执行。
　　第二十二条　有关管理部门工作人员违反本办法规定，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由本部门或者行政监察机关依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十三条　本办法自2014年7月1日起施行。
