    【法宝引证码】 CLI.11.464660
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/ee96179f88ec04bd52252a9f4496e262bdfb.html
无锡市地方志工作规定
无锡市人民政府令

（第115号）
　　《无锡市地方志工作规定》已经2010年9月25日市人民政府第28次常务会议审议通过，现予发布，自 2010 年12月1日起施行。
市　　长　 毛小平
二○一○年十月八日
　　无锡市地方志工作规定
　　第一条　为规范地方志工作，推动地方志事业持续、有序、健康发展，发挥地方志在促进经济社会发展中的作用，根据国务院《地方志工作条例》、《江苏省实施〈地方志工作条例〉办法》，结合本市实际，制定本规定。
　　第二条　本市行政区域内地方志的组织编纂、管理、开发利用等工作，适用本规定。
　　第三条　本规定所称地方志，包括市、市（县）、区地方志书、地方综合年鉴。
　　市、市（县）、区地方志书，是指全面系统地记述本级行政区域自然、政治、经济、文化和社会的历史与现状的资料性文献。
　　市、市（县）、区地方综合年鉴，是指系统记述本级行政区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的年度资料性文献。
　　第四条　市、市（县）、区人民政府应当加强对地方志工作的领导，将地方志工作纳入国民经济和社会发展规划，所需经费列入本级财政预算。
　　市、市（县）、区人民政府及其有关部门应当明确承担地方志工作的机构，充实工作人员。
　　第五条　市、市（县）、区地方志编纂委员会负责本行政区域内地方志工作的组织和协调。
　　第六条　市、市（县）、区人民政府确定的地方志工作机构（以下简称地方志工作机构），负责本行政区域内的地方志工作，履行下列职责：
　　（一）组织、指导、督促和检查地方志工作，配合有关部门依法查处地方志工作中的违法行为；
　　（二）拟定地方志工作规划和编纂方案；
　　（三）组织编纂地方志书和地方综合年鉴；
　　（四）搜集、保管、统计地方志文献和资料，组织整理、出版旧志和其他地情文献；
　　（五）组织、指导、推动地方志理论研究，培训地方志编纂人员；
　　（六）组织开发利用地方志资源；
　　（七）开展地情调查研究，编写地情文献；
　　（八）完成本级人民政府和上级地方志工作机构交办的其他事项。
　　第七条　编纂地方志应当做到存真求实，确保质量，全面、客观地记述本行政区域自然、政治、经济、文化和社会的历史与现状。
　　地方志工作机构应当听取公民、法人或者其他组织对地方志编纂工作的意见和建议。
　　第八条　地方志工作机构拟定的本级地方志书编纂工作规划和编纂方案，经本级人民政府批准后实施，并报上一级地方志工作机构备案。
　　第九条　以市、市（县）、区行政区域名称冠名的地方志书、地方综合年鉴，分别由本级地方志工作机构组织编纂，其他组织和个人不得编纂。
　　第十条　地方志书一般每 20 年左右编修一次。
　　每一轮地方志书编纂工作完成后，一般每 5 年左右组织一次地方志书资料长编的编写，为新一轮地方志书编纂做好资料准备。
　　行政区划有重大调整的，应当及时组织编纂已撤销的市（县）、区地方志书，适时组织编纂新设的市（县）、区地方志书。
　　第十一条　承担地方志编纂任务的国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织应当将编纂工作列入年度工作计划，明确分管负责人，落实工作人员，保障工作条件，并接受本级地方志工作机构的业务指导与工作督查；在规定时间内按照要求完成地方志的资料收集整理、考证、初稿编纂、报送等工作，并对所编纂的地方志初稿质量以及所提供资料的真实性和准确性负责。
　　第十二条　地方志工作机构和承担地方志编纂任务的单位应当建立资料征集制度，及时征集和妥善保存文字、口述资料以及图表、照片、音像、电子文本、实物、形成的地方志文稿等资料，有关单位（含中央以及各省、市驻锡单位）和个人应当提供支持。
　　地方志工作机构可以对有关资料进行查阅、摘抄、复制，但涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私以及不符合档案开放条件的除外。
　　地方志资料所有人或者持有人提供有关资料，被采用或者收藏的，可以获得适当报酬，享有署名权及资料优先利用权。鼓励单位和个人无偿提供地方志资料。
　　地方志资料所有人或者持有人不得故意提供虚假资料。
　　第十三条　地方志工作机构征集的资料以及形成的地方志文稿，由指定的专职人员集中统一管理，妥善保存。编纂工作完成后，已设立方志馆的，应当移交本级方志馆保存、管理。
　　任何单位和个人不得将征集的资料据为己有或者出租、出让、转借、损毁。
　　鼓励有条件的地区设立方志馆。
　　第十四条　地方志工作机构发生变动的，应当将所存资料移交本级人民政府确定的地方志工作机构保存；本级人民政府未确定地方志工作机构的，应当将所存资料移交上一级地方志工作机构保存。
　　国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织撤销、合并或者消亡的，应当依法将所存资料及时移送有关部门保存。
　　资料移送前，任何单位和个人不得损毁、出让或者据为己有。
　　第十五条　以市、市（县）、区行政区域名称冠名以及列入本级人民政府规划的地方志书经审查验收合格，报同级人民政府批准后，方可出版。
　　审查验收按照规定实行初审、复审、终审以及验收制度。初审由本级地方志工作机构组织，复审由本级地方志编纂委员会组织，终审由本级地方志编纂委员会会同上一级地方志工作机构组织。地方志书按照终审意见修改后，报原终审单位进行验收。地方志书的审查验收还应当组织有关保密、档案、统计、历史、法律、经济、军事等方面的专家参加。
　　地方综合年鉴经本级地方志工作机构审查验收合格，报同级人民政府批准后，每年编辑出版。
　　已通过验收的地方志，未经原验收单位同意不得擅自修改。
　　第十六条　以市、市（县）、区行政区域名称冠名的地方志书、地方综合年鉴为职务作品，依照《中华人民共和国著作权法》有关规定，其著作权由组织编纂的地方志工作机构享有，参与编纂的人员享有署名权。
　　第十七条　支持和鼓励组织编纂出版乡镇（街道）志、部门志、专业志等其他志书。
　　前款志书在组织编纂前，编纂单位应当向所在地地方志工作机构报告，接受地方志工作机构的业务指导和督查，确保志书的编纂质量。
　　第十八条　编纂的各类志书、年鉴以及其他地情文献出版物（包括电子版），在出版后 2 个月内应当报送所在地地方志工作机构和无锡市方志馆保存，每种出版物各报送 20 套（本）。
　　第十九条　地方志工作应当为地方经济社会的全面发展服务。地方志工作机构应当开拓社会用志途径，开展地情研究和咨询活动；通过建设资料库、网站等方式，加强地方志工作的信息化建设。
　　已编纂出版的地方志应当及时加载到政府门户网站中。公民、法人和其他组织可以利用上述资料库、网站查阅、摘抄地方志。
　　向社会公布地方志资料，应当遵守国家保密等有关规定，不得损害国家、集体或者公民的合法权益。
　　第二十条　国家机关、社会团体、企业事业单位和新闻媒体对公众交流或者发布的非本年度地情信息，与地方志记载有出入的，应当与地方志工作机构协商解决。
　　第二十一条　市、市（县）、区人民政府对在地方志工作中做出突出成绩和贡献的单位、个人以及优秀地方志成果，给予表彰和奖励。
　　第二十二条　违反本规定，擅自编纂出版以市、市（县）、区行政区域名称冠名的地方志书、地方综合年鉴的，由地方志工作机构提请本级人民政府出版行政主管部门依法查处。
　　第二十三条　违反本规定，未经审查验收批准将地方志文稿交付出版，或者地方志存在违反宪法和有关法律、法规规定内容的，由上级人民政府或者本级人民政府责令采取相应措施予以纠正，并视情追究有关单位和个人的责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十四条　承担编纂任务的单位有下列行为之一的，由地方志工作机构督促其改正；逾期不改正的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：
　　（一）拒绝承担地方志编纂任务或者未能在规定的时限内完成地方志文稿编纂任务的；
　　（二）无故不报送或者拖延报送地方志资料的；
　　（三）故意提供虚假资料的；
　　（四）不配合地方志工作机构督查或者拒不执行督查意见的；
　　（五）地方志文稿存在严重问题的；
　　（六）资料征集或者保管不当的。
　　第二十五条　地方志工作机构及其工作人员有下列行为之一并造成不良影响的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：
　　（一）未履行相关指导和督查职责的；
　　（二）未按照规定对地方志进行审查验收的；
　　（三）未按照规定征集和保管资料的。
　　第二十六条　违反本规定，法律法规已有处罚规定的，从其规定。
　　第二十七条　本规定自 2010年12月1日起施行。
