    【法宝引证码】 CLI.11.599236
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/2a4ce8c2bf6bd38f0192288a89bab9e6bdfb.html
本溪市人民政府关于废止和修改部分市政府规章的决定
本溪市人民政府令

（第161号）
　　《关于废止和修改部分市政府规章的决定》业经2012年3月13日本溪市第十四届人民政府第105次常务会议审议通过，现予公布，自公布之日起施行。
市　 长　　　 高宏彬
　　二○一二年三月十六日
　　关于废止和修改部分市政府规章的决定

　　为贯彻执行《中华人民共和国行政强制法》，按照《国务院关于贯彻实施＜中华人民共和国行政强制法＞的通知》（国发〔2011〕25号）要求，市政府决定：废止《本溪市土地开发复垦办法》等3件市政府规章、修改《本溪市档案管理规定》等7件市政府规章。


　　附件：1．本溪市人民政府决定废止的市政府规章目录


　　2．本溪市人民政府决定修改的市政府规章


　　附件1：

　　本溪市人民政府决定废止的市政府规章目录
序号
文号
标题
发布日期
承办部门
废止理由
1
市政府令
第55号
本溪市土地开发复垦办法
1998.3.30
市国土资源局
与2011年3月5日施行的《土地复垦条例》（国务院令第592号）不一致，新法代替旧法。
2
市政府令
第94号
本溪市中心市区公共停车场管理办法
2002.9.5
市城乡规划建设委
已被2011年3月1日起施行的《本溪市城市机动车停放管理条例》代替。
3
市政府令
第110号
本溪市无规定动物疫病区示范区管理办法
2003.12.30
市畜牧局
已被2011年4月1日起施行的《本溪市无规定动物疫病区管理条例》代替。


　　附件2：
　　本溪市人民政府决定修改的市政府规章
　　一、《本溪市档案管理规定》（市政府令第15号）修正案
　　第九条第一款第（三）项：“造成珍贵档案损失的，按保管期限确定赔偿标准每页加赔300元；造成孤本档案损失的，按保管期限确定赔偿标准每页加赔500元”予以删除。
　　二、《本溪市畜禽屠宰管理办法》（市政府令第105号）修正案　　1. 第二十七条：“违反本办法第十七条规定，未向市动物防疫监督机构报批、报检的畜、禽及其产品，由市商业行政管理部门会同市动物防疫监督机构予以登记保存，责令补检，补检费加倍收取。经检疫检验不合格的畜、禽及其产品，按照国家有关规定处理”予以删除。　　2. 第二十八条：“违反本办法第十九条规定，销售‘垃圾猪’及其产品和种公、母猪及晚阉猪的鲜、冻产品的，由市、自治县商业行政管理部门会同动物防疫监督机构予以登记保存，对经营者处以2000元以上10000元以下罚款”予以删除。
　　此外，对条款顺序作相应调整。
　　三、《本溪市采暖费收缴办法》（市政府令第106号）修正案　　1. 第二十条：“除市财政统结的采暖费以外，提前缴费的，供暖单位给予优惠。凡在当年10月31日前每提前一个月足额交费的，给予应交费额1％的优惠，最高给予6％的优惠。对逾期交费的，按日加收欠费额1‰的滞纳金。”修改为：“除市财政统结的采暖费以外，提前缴费的，供暖单位给予优惠。凡在当年10月31日前每提前一个月足额交费的，给予应交费额1％的优惠，最高给予6％的优惠。”　　2. 第二十一条第一款：“对逾期不交费的采暖用户，供暖单位应先向其下达缴费通知书，采暖用户自收到缴费通知书之日起10日内仍不交费的，供暖单位有权停止供暖，并可拆除供暖设施；也可以通过法律程序予以追缴。”修改为：“对逾期不交费的采暖用户，供暖单位应先向其下达缴费通知书，采暖用户自收到缴费通知书之日起10日内仍不交费的，供暖单位有权按照合同约定，实行限供、缓供或者停供。”
　　3．第二十一条第二款：“供暖设施拆除后需要重新恢复供暖的，所需费用由采暖用户承担。被停止供暖的用户，不得以任何理由阻止供暖单位停止供暖或从户中过网。”修改为：“被停止供暖的用户，不得以任何理由阻止供暖单位停止供暖或从户中过网。”
　　四、《本溪市城市房屋外墙保温装饰装修管理办法》（市政府令第132号）修正案
　　1．第十四条第（一）项：“未经市房产行政主管部门审批同意，对正在实施房屋外墙保温装饰装修工程的，责令停止施工，并限期办理审批手续，逾期未办理的，依法予以强制拆除；”修改为：“未经市房产行政主管部门审批同意，对正在实施房屋外墙保温装饰装修工程的，责令停止施工，并限期办理审批手续。”
　　2．第十四条第（二）项：“房屋外墙保温装饰装修工程不符合安全、质量要求的，责令限期改正，逾期未改正的，依法予以强制拆除；”修改为：“房屋外墙保温装饰装修工程不符合安全、质量要求的，责令限期改正。”
　　3．第十四条第（三）项：“房屋外墙保温装饰装修工程改变外墙立面色彩、影响城市市容景观的，责令限期恢复原貌，逾期未恢复原貌的，依法予以强制拆除；”修改为：“房屋外墙保温装饰装修工程改变外墙立面色彩、影响城市市容景观的，责令限期改正。”
　　五、《本溪市城市房屋租赁管理办法》（市政府令第141号）修正案
　　第十七条第（一）项：“未按照规定期限到市房屋租赁管理机构办理登记备案手续的，责令限期办理，补交房屋租赁手续费，并从逾期之日起按日加收应缴费用0.5％的滞纳金；”修改为：“未按照规定期限到市房屋租赁管理机构办理登记备案手续的，责令限期改正；个人逾期未改正的，处以1000元以下罚款；单位逾期不改正的，处以1000元以上10000元以下罚款。”
　　六、《本溪市人民政府关于委托地方税务发票管理机构行政执法事项的规定》（市政府令第143号）修正案
　　第三条第一款：“市地方税务发票管理机构在发票管理中有权以本溪市地方税务机关名义对下列事项实施行政检查、立案、调查取证、行政强制措施、行政处罚、有关物品的处理：（一）检查印制、领购、开具、取得和保管发票的情况；（二）调出发票查验；（三）查阅、复制与发票有关的凭证、资料；（四）向当事各方询问与发票有关的问题和情况；（五）在查处发票案件时，对与案件有关的情况和资料，可以记录、录音、录像、照像和复制。”修改为：“市地方税务发票管理机构在发票管理中有权以本溪市地方税务机关名义对下列事项实施行政检查、立案、调查取证、行政处罚、有关物品的处理：（一）检查印制、领购、开具、取得和保管发票的情况；（二）调出发票查验；（三）查阅、复制与发票有关的凭证、资料；（四）向当事各方询问与发票有关的问题和情况；（五）在查处发票案件时，对与案件有关的情况和资料，可以记录、录音、录像、照像和复制。”
　　七、《本溪市公证办法》（市政府令第157号）修正案
　　第十七条第一款：“公证机构及其公证员有下列行为之一的，由市司法行政部门对公证机构给予警告，并处2万元以上10万元以下罚款，并可以给予1个月以上3个月以下停业整顿的处罚；对公证员给予警告，并处2000元以上1万元以下罚款，并可以给予3个月以上12个月以下停止执业的处罚；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，由市司法行政部门吊销公证员执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）私自出具公证书的；（二）为不真实、不合法的事项出具公证书的；（三）侵占、挪用公证费或者侵占、盗窃公证专用物品的；（四）毁损、篡改公证文书或者公证档案的；（五）泄露在执业活动中知悉的国家秘密、商业秘密或者个人隐私的；（六）依照法律、行政法规规定，应当给予处罚的其他行为。”修改为：“公证机构及其公证员有下列行为之一的，由市司法行政部门对公证机构给予警告，并处2万元以上10万元以下罚款，并可以给予1个月以上3个月以下停业整顿的处罚；对公证员给予警告，并处2000元以上1万元以下罚款，并可以给予3个月以上12个月以下停止执业的处罚；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，由省司法行政部门吊销公证员执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）私自出具公证书的；（二）为不真实、不合法的事项出具公证书的；（三）侵占、挪用公证费或者侵占、盗窃公证专用物品的；（四）毁损、篡改公证文书或者公证档案的；（五）泄露在执业活动中知悉的国家秘密、商业秘密或者个人隐私的；（六）依照法律、行政法规规定，应当给予处罚的其他行为。”
