    【法宝引证码】 CLI.11.693020
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/1be5ca3b1027b4e1aa5d2b28d0236fc3bdfb.html
汕头市行政执法案卷评查办法
汕头市人民政府令

（第145号）
　　《汕头市行政执法案卷评查办法》业经2012年12月21日汕头市人民政府第十三届20次常务会议审议通过，现予发布，自2013年3月1日起施行。
市　长 郑人豪
2013年1月10日
　　汕头市行政执法案卷评查办法
第一章　总　则
　　第一条　为加强行政执法监督，规范行政执法行为，提高行政执法水平，推进依法行政，根据有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。
　　第二条　本市行政区域内市、区（县）人民政府对所属行政执法机关和下级人民政府开展行政执法案卷评查工作，适用本办法。
　　第三条　市、区（县）人民政府领导本行政区域内的行政执法案卷评查工作。
　　市、区（县）人民政府法制部门（以下简称政府法制部门）组织开展本级人民政府所属行政执法机关的行政执法案卷评查工作，并协调、指导、监督检查下级人民政府的行政执法案卷评查工作。
　　第四条　行政执法案卷评查遵循公平、公正、标准统一的原则。
　　第五条　政府法制部门和行政执法机关应当加强行政执法案卷评查工作的科学化、信息化、标准化建设。
　　第六条　开展行政执法案卷评查应当符合档案、保密法律、法规和规章规定。
　　第七条　行政执法案卷评查可以聘请专家、学者、具有法制工作实践经验的人员、有关专业人员等参加。
第二章　评查方法和程序
　　第八条　政府法制部门应当适时组织开展行政执法案卷评查。评查时应当结合被评查行政执法机关的实际，采取随机抽取案卷评查、选送案卷评查或者其他评查方法。
　　第九条　政府法制部门组织开展行政执法案卷评查，应当遵守下列规定：
　　（一）制订评查方案，明确行政执法案卷评查的范围、内容、方法、步骤、时限、标准和要求等；
　　（二）对被评查行政执法机关采取随机抽取案卷方法评查的，从其报送的行政执法案卷目录中按比例随机抽取行政执法案卷；采取选送案卷方法评查的，由其报送自选行政执法案卷；
　　（三）行政执法案卷可以在政府法制部门确定的地点评查，也可以在被评查行政执法机关现场评查；
　　（四）按照行政执法案卷评查标准对行政执法案卷进行审查、评分，形成初评结果；
　　（五）听取被评查行政执法机关对初评结果的意见，根据其意见对行政执法案卷进行复核，对确认有误的评判予以修正，并确定评查结果；
　　（六）向本级人民政府报告行政执法案卷评查结果并通报；
　　（七）行政执法案卷评查结束后，向被评查行政执法机关移交行政执法案卷。
　　第十条　行政执法案卷评查人员调取和评查案卷时，应当采取有效措施保证被评查行政执法案卷的整洁和完好无损。
　　对涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的行政执法案卷进行评查时，应当由专人保管、专人评查。
　　第十一条　行政执法案卷评查人员进行案卷评查时应当公平、公正，不得隐瞒案卷问题或者篡改案卷内容。评查人员与被评查行政执法案卷的行政执法事项有利害关系或者其他可能影响公平、公正评查的，应当申请回避；未申请回避的，政府法制部门应当指令回避，被评查行政执法机关也可以提出回避申请。
　　第十二条　市、区（县）人民政府所属行政执法机关应当每年组织对本机关的行政执法案卷进行评查，并于每年3月底前将上一年度行政执法案卷目录及评查情况报本级人民政府法制部门。
第三章　评查内容和标准
　　第十三条　政府法制部门组织开展行政执法案卷评查，应当主要评查下列内容：
　　（一）行政执法行为主体的行政执法主体资格，执法人员的执法资格；
　　（二）行政执法行为现行有效的法定依据，执法程序和时限的法定性；
　　（三）行政执法行为认定的事实和证据；
　　（四）行政执法行为适用法律、法规和规章，以及裁量的适当性；
　　（五）行政执法文书、记录内容等的规范；
　　（六）行政执法文书的送达形式；
　　（七）行政执法决定的执行形式；
　　（八）行政执法文书和材料的立卷归档情况；
　　（九）法律、法规和规章规定的其他内容。
　　第十四条　市人民政府法制部门应当根据有关法律、法规和规章制订行政执法案卷评查标准，报市人民政府批准。
　　行政执法案卷评查标准应当包括：
　　（一）基础标准，是认定行政执法行为是否合法、适当的标准。不符合其中任何一项基础标准内容的案卷即为不合格行政执法案卷，按零分计，不再进行规范性标准的评查；
　　（二）规范性标准，是卷内文书的基本要素是否齐备、规范的标准，也是对基础标准合格的行政执法案卷的具体评查标准，采用百分制评分。
　　第十五条　行政执法案卷评查应当一案一评，实行百分制，根据行政执法案卷评查标准，评定为优秀、良好、合格、不合格四个等次。
第四章　评查结果应用与处理
　　第十六条　行政执法案卷评查结果应当作为评价行政执法机关领导干部政绩和行政执法人员奖惩的重要依据。
　　第十七条　行政执法机关应当结合行政执法案卷评查工作，建立健全纠错机制，研究制定改进行政执法工作的整改措施。
　　第十八条　对不按照本办法第十二条规定开展行政执法案卷评查的行政执法机关，政府法制部门应当责令其限期改正；逾期不改正的，给予通报批评。
　　第十九条　对不符合规范性标准的行政执法案卷，政府法制部门应当依法发出《行政执法督察建议书》或者采取其他形式，通知被评查行政执法机关改进行政执法工作。
　　第二十条　对不符合基础标准的行政执法案卷，应当评定为不合格等次，由政府法制部门依法发出《行政执法督察建议书》，建议被评查行政执法机关按照法定程序撤销该行政执法行为。
　　第二十一条　根据本办法第二十条规定存在应当撤销行政执法行为的情形，但撤销该行政执法行为给行政相对人或者国家利益、集体利益、他人利益造成更大损失的，可以不予撤销，但应当确认该行政执法行为违法，并予以通报批评。
　　第二十二条　被评查行政执法机关接到政府法制部门的《行政执法督察建议书》后，应当按照要求改进行政执法工作或者撤销行政执法行为，并将落实情况反馈政府法制部门。
　　被评查行政执法机关逾期不改进行政执法工作或者撤销行政执法行为的，政府法制部门可以报请同级人民政府作出《行政执法督察决定书》。
　　第二十三条　行政执法机关可以从被评定为优秀、不合格的行政执法案卷中选出典型的行政执法案卷进行点评，以此规范行政执法行为。
　　第二十四条　政府法制部门在行政执法案卷评查结束后，应当报经本级人民政府同意，对行政执法案卷优秀率、合格率较高的被评查行政执法机关给予通报表扬；对行政执法案卷不合格率较高的被评查行政执法机关给予通报批评，并责成相关行政执法人员重新进行行政执法资格培训。
　　第二十五条　政府法制部门和行政执法案卷评查人员违反本办法规定，在行政执法案卷评查中有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者不履行法定职责行为的，依照《汕头市行政执法监督条例》第三十七条的规定处理。
第五章　附　则
　　第二十六条　本办法所称的行政执法机关，是指具有行政执法主体资格的行政机关。
　　本办法所称行政执法案卷，是指行政执法机关在行政许可、行政处罚、行政强制、行政给付、行政征收、行政征用、行政确认、行政裁决、行政检查等行政执法活动中形成的法律文书和材料等经依法归档的案卷。
　　第二十七条　市、区（县）人民政府所属行政执法机关对本机关行政执法机构，市人民政府所属行政执法机关对本机关所属下级行政执法机关或者受其委托的执法单位开展行政执法案卷评查工作，参照本办法规定进行。
　　对法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织开展行政执法案卷评查工作，参照行政执法机关行政执法案卷评查的规定进行。
　　第二十八条　本办法由市人民政府法制部门负责解释。
　　第二十九条　本办法自2013年3月1日起施行。
