    【法宝引证码】 CLI.11.670346
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/fefcdf93a2b757eee006f574b7c11730bdfb.html
江苏省政府信息化服务管理办法
江苏省人民政府令

（第85号）
　　《江苏省政府信息化服务管理办法》已于2012年9月24日经省人民政府第101次常务会议讨论通过，现予发布，自2012年12月1日起施行。
省　长	李学勇
2012年9月29日
　　江苏省政府信息化服务管理办法
　　第一条　为深化政府信息化服务，推进服务型政府建设，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》、《江苏省信息化条例》，结合本省实际，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于本省行政区域内县级以上行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织和依法受委托行使行政职能的组织（以下简称行政机关）的政务信息资源共享和信息化服务活动。
　　第三条　本办法所称政务信息资源，是指行政机关在履行职责过程中形成或者获取的信息资源。
　　本办法所称政务信息资源共享，是指行政机关之间为履行职能，提供本机关政务信息资源或者获取其他行政机关政务信息资源的活动。
　　本办法所称政府信息化服务，是指行政机关以信息网络为平台，综合应用现代信息技术，进行社会管理和提供公共服务的活动。
　　第四条　政府信息化服务应当遵循统筹规划、资源共享、服务导向、惠民优先、保障安全的原则。
　　第五条　县级以上地方人民政府信息化主管部门（以下简称信息化主管部门）负责本行政区域政府信息化服务的组织协调、统筹规划和监督管理。
　　省级行政机关负责本系统政府信息化服务的统一规范、协同推进和业务指导。
　　第六条　县级以上地方人民政府及其行政机关应当统筹制定本地区或者本系统、本部门政府信息化发展规划，建立政府信息化服务体系框架，并作为推进本地区或者本部门政府信息化建设的主要依据。
　　第七条　符合下列条件之一的政务信息资源，应当在行政机关之间共享：
　　（一）本行政区域内人口、法人、地理、金融、税收、统计等领域具有基础性、基准性、标识性特征的政务信息资源；
　　（二）与本部门行政权力网上公开透明运行或者跨部门并联审批、业务协同相关的政务信息资源；
　　（三）行政机关依法履行职能需要共享的其他政务信息资源；
　　（四）其他依照有关法律、法规和规章规定可以共享的政务信息资源。
　　第八条　信息化主管部门应当会同有关部门按照统一规范，在本行政区域内建立政务信息资源共享目录和共享交换体系，统筹政务信息资源共享交换平台等信息基础设施的建设和管理，协调共享服务中的重大事项，定期对政务信息资源共享工作进行监督检查。
　　其他行政机关应当在各自职责范围内做好政务信息资源采集、维护、更新和共享等工作，依法使用所获取的共享信息。
　　省人民政府信息化主管部门应当会同有关部门建立统一的信息资源共享规范。
　　第九条　行政机关应当根据本办法规定，对本机关政务信息资源进行分类整理，确定可以共享的信息以及共享条件，并根据履行职责需要，提出对其他行政机关的信息共享需求。
　　信息化主管部门应当根据其他行政机关提出的信息共享需求，协调确定政务信息资源共享目录，并向社会公布。
　　第十条　政务信息资源共享目录应当按照统一规范，标明共享信息的名称、发布日期、数据格式、提供方式、共享条件、提供单位和更新时限等。
　　行政机关共享信息和共享需求发生变化时，应当及时告知信息化主管部门。信息化主管部门应当定期对政务信息资源共享目录进行调整。
　　第十一条　行政机关应当按照一个数据一个来源和谁采集、谁更新、谁负责的原则采集信息；可以通过信息共享方式从其他行政机关获取的信息，不再重复采集。法律、法规和规章另有规定的除外。
　　共享数据出现两种以上采集来源的，应当以一个行政机关为主采集，其他有采集来源的行政机关可以进行数据比对、校验，出现数据不一致的，负责采集信息的行政机关应当进行核实并予以说明。
　　第十二条　信息化主管部门应当明确各行政机关的信息采集责任。行政机关应当建立信息采集、发布、更新、维护的规范和程序，确保信息真实、准确、完整、及时。
　　第十三条　政务信息资源共享目录以外的信息共享，应当由相关行政机关协商确定；协商未取得一致意见的，由信息化主管部门报同级人民政府确定。
　　非因涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私或者其他法定事由的，行政机关不得拒绝其他行政机关提出的信息共享要求。
　　第十四条　行政机关应当通过本级政务信息资源共享交换平台进行共享信息交换。
　　实现省级数据集中的市、县级行政机关提供共享信息的，应当依据省级行政机关统一确定的共享目录，交换经省级行政机关审核下发的信息。
　　因特殊原因未通过共享交换平台实现资源共享的，应当经本级信息化主管部门备案，定期向本级共享交换平台提供资源共享相关统计信息。
　　第十五条　行政机关应当以电子化形式，按照统一标准向本级政务信息资源共享交换平台提供数据访问接口，按照政务信息资源共享交换平台的要求建设共享交换节点。
　　行政机关应当对所提供的共享信息实行动态管理，在共享信息发生变更后的20个工作日内进行更新。
　　第十六条　行政机关之间应当无偿提供政务信息资源共享服务。政务信息资源共享的维护经费纳入本级政府电子政务运行维护费用，由各级财政予以保障。
　　第十七条　行政机关所获取的共享信息，只能用于本机关履行职责需要，不得用于任何其他目的。未经提供信息的行政机关同意，不得擅自向社会发布和公开所获取的共享信息。属于政府信息公开范围内的共享信息除外，但应当明示信息来源。
　　第十八条　行政机关申请共享涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私等信息的，提供信息的行政机关应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复。同意提供信息的，通过政务信息资源共享交换平台或者按照双方约定的方式共享信息；不同意提供信息的，应当书面说明理由并报信息化主管部门备案。
　　涉及国家秘密的共享信息，应当通过采取保密措施的网络进行交换传输。
　　第十九条　行政机关应当依法建立健全政务信息资源共享保密审查机制，涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的共享信息，需求信息的行政机关和提供信息的行政机关应当签订共享保密协议。
　　因共享信息是否属于国家秘密产生争议的，由保密行政管理部门依法确定；因共享信息是否属于商业秘密或者个人隐私产生争议的，由争议双方申请有关国家机关依法处理。
　　第二十条　行政机关应当利用政务信息资源和信息化技术，向社会公众提供政务服务和便民服务。
　　信息化主管部门应当会同其他行政机关制定信息化服务指引目录，并根据公共服务需求适时更新。
　　第二十一条　县级以上地方人民政府应当推进本地区政府网站群建设，有条件的地区应当推进建设一站式门户网站。
　　行政机关应当加强门户网站建设，完善信息发布内容，推行政务公开、政民互动和公共服务；推进行政权力网上公开透明运行，依法规范、透明行使行政权力。
　　第二十二条　推进优质教育资源数字化、网络化应用，促进优质教育资源公平、均衡共享。
　　第二十三条　推进以电子健康档案、电子病历为基础的公共卫生和医疗服务信息化，推广远程医疗会诊系统应用，推动医疗、医药和医保信息共享和协同服务，为公众提供全程健康管理和高效便捷的医疗服务。
　　加强食品药品安全和质量监督信息化服务，推动建立可追溯的安全监管体系。
　　第二十四条　建设多层次的公共就业信息服务体系，提升社会保障信息服务水平，推动人力资源和社会保障信息系统一体化建设，提供全方位的信息服务。
　　第二十五条　整合城乡社区公共服务信息资源，以市、县（市）为主体，构建规范统一的社区管理与服务综合信息平台，实现市、县（市、区）、乡（镇、街道）、行政村（居委会）社区信息化管理与服务的资源共享与业务协同。
　　第二十六条　建立人口、法人、地理、金融、税收、统计等基础信息资源公共服务平台，加强信息资源社会化开发利用。推进环境保护、住房保障、社会养老、社会保险、公共交通、公共安全、公共文化等领域信息化服务，提高民生公共服务效能。
　　第二十七条　行政机关应当以公众为中心，以电信网、广播电视网、互联网等为载体，建立公共服务体系。通过计算机、电视、电话、智能移动终端等多种途径，提供网上远程、在线社会公共服务。
　　第二十八条　行政机关开展政府信息化服务系统建设，应当充分利用现有基础设施、业务系统和信息资源，避免重复建设、重复投资。
　　第二十九条　使用财政性资金建设政府信息化服务项目的，由信息化主管部门提出审核意见后，报政府投资主管部门审批立项。
　　信息化主管部门应当对政府信息化服务项目进行绩效评价，将绩效评价结果作为申请建设政府信息化服务项目的主要依据。
　　第三十条　行政机关应当依据本办法制定政务信息资源共享内部管理规范、工作程序以及相应制度，并指定内部机构和专人负责政务信息资源共享工作。
　　第三十一条　信息化主管部门应当会同其他行政机关，加强政府信息化服务安全管理，建立健全安全管理制度，做好信息安全防范。
　　第三十二条　信息化主管部门负责监督政府信息化服务工作。行政机关政府信息化服务应当纳入电子监察系统监察范围，接受监察机关全过程监督。
　　第三十三条　行政机关违反本办法规定，有下列情形之一的，由信息化主管部门责令其限期改正；情节严重的，对行政机关给予通报批评，并依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）拒绝按照规定提供共享政务信息资源，提供不实信息，或者无故拖延提供共享政务信息资源的；
　　（二）不及时更新共享信息，或者以有偿服务方式提供共享政务信息资源的；
　　（三）擅自扩大共享信息使用范围，泄露共享政务信息资源，违法提供、使用涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的共享政务信息资源的；
　　（四）未对本系统、本部门信息化统筹规划，导致重复建设和投资浪费严重的，或者本系统、本部门信息化公共服务明显滞后，对服务型政府建设造成不良影响的；
　　（五）违反有关法律、法规和规章规定的其他行为。
　　第三十四条　行政机关及其工作人员在政府信息化服务工作中，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十五条　本办法自2012年12月1日起施行
