    【法宝引证码】 CLI.11.405148
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/48d8702c1ae037d17b5fb62d1d569229bdfb.html
洛阳市医疗纠纷预防与处置暂行办法
洛阳市人民政府令

（第106号）
　　为了有效预防和妥善处置医疗纠纷，保护患者及其家属、医疗机构及其医务人员的合法权益，保障医疗安全，维护医疗秩序，根据有关法律、法规规定，结合洛阳市实际情况，制定本办法。共五章二十八条，本办法自2010年1月1日起施行。
2009年11月25日
　　洛阳市医疗纠纷预防与处置暂行办法
第一章　总则
　　第一条为了有效预防和妥善处置医疗纠纷，保护患者及其家属、医疗机构及其医务人员的合法权益，保障医疗安全，维护医疗秩序，根据有关法律、法规规定，结合本市实际情况，制定本办法。
　　第二条　本办法所称医疗纠纷，是指医患双方对医疗机构的医疗、护理行为和结果及其原因、责任在认识上产生分歧而引发的争议。
　　本办法所称患者家属，是指患者的近亲属。
　　第三条　本市行政区域内医疗纠纷的预防和处置，除法律、法规另有规定外，适用本办法。
　　第四条　卫生行政部门应当依法履行监督管理职能，指导医疗机构做好医疗纠纷的预防与处置工作。
　　第五条　公安机关应当加强对医疗场所的治安管理，依法处理扰乱医疗秩序的行为。
　　第六条　司法行政部门应当组建医疗纠纷调解组织（以下简称调解组织），并指导调解组织工作。
　　第七条　新闻机构应当遵守有关法律、法规规定，恪守职业道德，客观公正地报道医疗纠纷，正确引导社会舆论。
　　第八条　医疗机构应当加强自身管理，提高医疗质量和服务水平，确保医疗安全。
　　第九条　患者权益依法受到保护，受到侵害时应当依法维护。
第二章　纠纷预防
　　第十条　卫生行政部门应当规范医疗机构执业准入，加强对医疗机构执业行为的监督和管理，督促医疗机构及医务人员提高医疗服务质量，保障医疗安全，维护患者利益。
　　第十一条　市卫生行政部门应当组织公立医疗机构参加医疗风险保险，其他医疗机构可以比照参加。
　　医疗机构不得因参加保险而提高收费标准或者变相增加患者负担。
　　第十二条　医疗机构应当建立健全医务人员违法违规行为公示和责任追究制度、医疗质量监控和评价制度、医患沟通制度、安全责任制度。
　　医疗机构应当设立患方接待场所，接受患方咨询和投诉。
　　第十三条　医疗机构应当制订医疗纠纷处置预案，并报卫生行政部门和公安机关备案。
　　第十四条　医务人员应当遵守下列规定，预防医疗纠纷的发生：
　　（一）遵守卫生法律、法规、规章和技术操作规范；
　　（二）树立敬业精神，遵守职业道德，增强责任心，关心、爱护、尊重患者，保护患者的隐私；
　　（三）钻研业务，更新知识，提高技术水平；
　　（四）在避免对患者产生不利后果的前提下，如实告知患者病情、医疗措施、医疗风险及医疗费用等情况，并及时解答其咨询；
　　（五）按照国务院卫生行政部门的规定书写病历资料，不得隐匿、伪造或者销毁医学文书及有关资料。
　　第十五条　患者及其家属应当遵守下列规定：
　　（一）遵守医疗机构规章制度，维护医疗秩序；
　　（二）如实向医务人员陈述病情，配合医务人员进行诊断、治疗和护理；
　　（三）按时支付医疗费用；
　　（四）发生医疗纠纷后，依法表达意见和要求。
第三章　纠纷处置
　　第十六条　发生医疗纠纷后，医患双方可以通过自行协商、调解组织调解、仲裁、诉讼等方式解决。
　　公立医疗机构发生医疗纠纷，索赔金额不超过5000元的，可以与患者及其家属自行协商；索赔金额不超过5万元的，可以通过调解组织调解；索赔金额超过5万元的，应当通过仲裁、诉讼等方式解决。
　　患者及其家属在自行协商、调解组织调解时，人数在5人以上的，应当推举代表参加，代表人数不得超过3名。
　　第十七条　医疗机构发生医疗纠纷后，应当按照下列规定处置：
　　（一）启动医疗纠纷处置预案，及时组织医院医疗服务安全管理委员会专家论证，将论证意见告知患者及其家属，并向卫生行政部门报告，不得瞒报、缓报、谎报；
　　（二）在医患双方当事人共同在场的情况下，按照《医疗事故处理条例》规定标准封存和启封现场实物及相关病历资料；
　　（三）患者在医疗机构内死亡的，按照规定将尸体移放太平间或者殡仪馆，医患双方当事人不能确定死因或者对死因有异议的，按照《医疗事故处理条例》规定标准进行尸检；
　　（四）告知患者及其家属有关医疗纠纷处置的方法和程序，答复患者及其家属的咨询和疑问；
　　（五）处置完毕后，向卫生行政部门提交医疗纠纷处置报告，如实反映医疗纠纷的发生经过及处置情况。
　　第十八条　公安机关接到医疗纠纷报警，应当按照下列规定处置：
　　（一）立即组织警力赶赴现场；
　　（二）开展教育疏导，制止过激行为，维护医疗秩序；
　　（三）依法处置现场发生的各类违反治安管理的行为；
　　（四）对患者在医疗机构内死亡，其家属拒绝将尸体移放太平间或者殡仪馆，经劝说无效的，依法移放尸体。
　　第十九条　调解组织应当履行下列职责：
　　（一）调解医疗纠纷，防止医疗纠纷激化；
　　（二）通过调解工作宣传法律、法规、规章和医学知识，引导医患双方当事人依据事实和法律公平解决纠纷；
　　（三）向患者及其家属或者医疗机构提供医疗纠纷调解咨询和服务；
　　（四）调解达成一致时，制作书面调解协议；
　　（五）向医疗机构提出防范医疗纠纷的意见和建议；
　　（六）向政府有关部门反映医疗纠纷和调解工作的情况。
　　第二十条　医患双方自行协商或者通过调解组织调解达成一致的，应当按照约定内容自觉履行。
　　第二十一条　保险公司应当根据医疗机构的理赔申请，按照有关规定调查、核实，并按照有关法律规定及保险合同约定进行理赔。
第四章　法律责任
　　第二十二条　卫生行政部门及其工作人员、医疗机构及其医务人员违反本办法规定，《中华人民共和国执业医师法》、《医疗事故处理条例》等法律、法规已有处罚规定的，从其规定。
　　第二十三条　医疗机构未制订有关医疗纠纷处置预案的，由市卫生行政部门责令改正。情节严重的，对负有责任的主管人员和其他责任人员依法给予处分。
　　第二十四条　医务人员违反本办法规定，有下列行为之一的，由卫生行政部门依法给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）违反卫生管理法律或者技术操作规范，造成严重后果的；
　　（二）由于不负责任延误危急患者的抢救和治疗，造成严重后果的；
　　（三）隐匿、伪造或者擅自销毁医学文书及有关资料和实物的。
　　第二十五条　患者及其家属有下列行为之一的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）聚众占据医疗机构诊疗场所、办公设施、重要通道，致使医疗机构正常工作不能开展的；
　　（二）拒绝将尸体移放殡仪馆，或者在医疗机构设置灵堂、摆放花圈、燃放鞭炮等行为，严重影响医疗机构正常工作秩序，劝说无效的；
　　（三）妨碍医务人员依法执业，侮辱、诽谤、威胁、殴打医务人员或者侵犯医务人员人身自由、干扰医务人员正常生活的；
　　（四）故意损坏或者窃取医疗机构财物和病历、档案等重要资料的；
　　（五）其他扰乱医疗秩序行为的。
　　患者及其家属雇佣他人实施前款行为的，应当依法从重处理。
　　第二十六条　新闻机构或者新闻记者对真相未明、调查结果尚未公布的医疗纠纷作严重失实报道，造成严重社会不良影响和后果的，依照国家有关规定处理。
第五章　附则
　　第二十七条　驻洛部队医疗机构医疗纠纷的处置工作，可以参照本办法执行。
　　第二十八条　本办法自2010年1月1日起施行。
