    【法宝引证码】 CLI.11.771495
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/eed2ce62e2015f8bebdb94f4c59e3c90bdfb.html
福建省税收保障办法
福建省人民政府令

（第125号）
　　《福建省税收保障办法》已经2013年8月30日省人民政府第9次常务会议通过，现予公布，自2013年11月1日起施行。
省 长　 ***
二○一三年九月四日
　　福建省税收保障办法
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强税收征收管理，保障税收收入，维护纳税人合法权益，促进经济和社会和谐发展，根据有关法律、法规，结合本省实际，制定本办法。
　　第二条　在本省行政区域内税收征收管理的保障活动，适用本办法。
　　第三条　县级以上人民政府应当加强对税收保障工作的领导，将税收保障工作纳入政府绩效目标考核体系，建立由政府主导、税务机关和有关部门组成的税收保障协调机制，协调和督促有关部门做好税收保障工作，日常事务由税务机关负责，所需经费按照财政管理体制予以保障。
　　乡（镇）人民政府、街道办事处应当建立税收协助工作机制，税务机关应当加强对税收协助工作的指导。
　　第四条　县级以上人民政府有关部门和单位应当按照本办法的规定提供涉税信息，税务机关对有关部门和单位提供的涉税信息应当妥善保存和管理。税务机关和有关部门、单位应当对涉税信息交换和使用中涉及的国家秘密、商业秘密、个人隐私予以保密。
　　第五条　县级以上人民政府对在税收保障工作中作出突出贡献的单位和个人，给予表彰和奖励。
第二章　税收管理
　　第六条　县级以上人民政府应当根据国民经济和社会发展规划，结合本地实际，优化和调整经济、产业结构，积极培植税源，保障税收与经济发展相协调。
　　第七条　税收收入预算的编制和调整，应当与本行政区域的税源相适应。税务机关应当根据经济发展实际和税源状况，科学预测税收目标，及时向同级人民政府财政部门反映重大税收增减变化因素，为编制预算提供依据。
　　税务机关应当向同级人民政府财政部门提供相关税收信息。财政部门编制和调整税收收入预算时，会商同级税务机关。
　　第八条　县级以上人民政府及其有关部门应当在资金、技术等方面支持税务机关的税收管理信息系统建设，提高税收管理信息化水平，实现涉税（费）信息采集的社会化和信息化。
　　税务机关应当充分利用信息技术，优化申报征收程序，降低税收征收成本。
　　第九条　税务机关应当推进纳税信用制度建设，健全纳税信用奖惩机制。
　　税务机关应当做好纳税人纳税信用信息采集、发布和使用的监督管理工作，建立信用档案及对纳税人奖励或者惩戒的信用管理制度，及时发布信用信息。
　　省级税务机关可以在福建省涉税信息交换平台统一公布纳税人的纳税信用，并依法提供有关部门需要的统计信息数据、分析材料。
　　第十条　纳税人、扣缴义务人应当接受税务机关依法进行的税务检查，并应当在收到税务机关通知其提供纳税资料之日起15日内，提供相应的资料。不提供或者无正当理由逾期提供的，不影响税务机关根据自身收集的证据作出行政决定。
　　纳税人、扣缴义务人因不可抗力等原因，可以延期提供纳税资料，但应当在期限届满前向税务机关报告，并在不可抗力等原因消失后5日内提供。
第三章　税收协助
　　第十一条　省级税务机关依托福建省政务信息共享平台建立福建省涉税信息交换平台，并与其他有关部门以及设区市、县（市、区）的信息平台实现互联共享。
　　第十二条　县级以上人民政府有关部门和城市公用事业运营等单位应当履行涉税协助义务，按照税务机关的要求，将下列事项中的涉税信息及时、准确、完整地传输到福建省涉税信息交换平台：
　　（一）企业事业单位、外国企业常驻代表机构和个体工商户的设立、变更、注销登记以及工商营业执照的吊销、年检，企业股权转让与变更登记，专利权、著作权、非专利技术以及其他特许权的登记、使用、交易；
　　（二）营利性、非营利性机构、民办非企业单位以及基金会的成立、变更、注销、撤销、年检；
　　（三）组织机构代码证的颁发、变更、注销；
　　（四）土地使用证、车辆和船舶营运证的登记、变更、注销；
　　（五）企业和个体工商户水、电、气的开户、变更、注销以及使用；
　　（六）建设工程规划许可以及有关规划许可的变更，房地产项目施工、商品房预售和采矿、交通、水利等建设工程以及文化经营等许可证的发放；
　　（七）分行业城镇以上固定资产投资信息，分行业、分类型、分部门经济运行的主要情况等信息；
　　（八）国有土地使用权的出让、转让；
　　（九）技术转让、产权转让以及企业破产清算、资产拍卖，高新技术企业的认定，技术合同的认定、登记；
　　（十）投资项目立项审批、核准、备案，重点建设项目及重大产业的投资计划，政府投资建设项目本级财政资金的拨付，建设工程项目施工合同和工程决算；
　　（十一）特种经营许可，专业市场、展销会、商业性文艺演出和体育比赛的审批，经营性停车场的开办；
　　（十二）海关专用缴款书，大型设备和技术的引进、进出口涉税异常信息等；
　　（十三） 烟草销售许可证的发放和烟叶的种植计划、收购计划；
　　（十四）服务贸易对外支付、境外人员出入境签证、国有企业工资薪金限额、驾培学校学员驾考名册等信息；
　　（十五）其他涉税信息。
　　第十三条　税务机关需要的但无法通过福建省涉税信息交换平台交换的涉税信息，有关部门、单位应当按照本办法的规定向税务机关提供。
　　第十四条　国土资源、房地产管理部门对单位和个人申请办理不动产登记等手续，不能提供相关税务发票、完税证明，或者减免税、不征税证明的，不予办理相关手续。
　　税务机关依法查封不动产时，需要国土资源、房地产管理部门协助执行的，国土资源、房地产管理部门应当按照税务机关的生效法律文书和协助执行通知书办理协助执行事项。
　　第十五条　公安机关与税务机关应当在打击逃、骗、抗税等方面建立工作协调机制，共同打击税收违法犯罪行为。
　　第十六条　税务机关应当与各级人民法院建立协作配合机制，加强信息共享。在人民法院强制执行、企业破产清算时，税务机关可请求其依法协助追缴欠税，做好税收保障工作。
　　第十七条　税务机关应当与人民银行、银监、证监、保监等金融监管部门建立协作配合机制。金融机构应当协助税务机关依法查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人的账户开设、存款账户和税收违法案件涉嫌人员的储蓄存款等相关信息，协助配合税务机关实施税收保全和强制执行。
　　第十八条　财政、审计、公安、工商以及其他有关部门在执法过程中发现涉税违法行为应当及时通报同级税务机关。
第四章　税收服务
　　第十九条　税务机关应当依法为纳税人提供税法宣传、政策咨询、纳税辅导、办税指南、权利救济等服务。
　　税务机关为纳税人提供纳税服务不得收取费用，不得变相增加纳税人、扣缴义务人的负担。
　　第二十条　税务机关应当推行标准化管理，建立健全政务公开制度，公开征收依据、减免税政策、办税程序以及服务规范等事项，依法保障纳税人的税收知情权、参与权和救济权。
　　未经依法公开的涉税规范性文件，不得作为税务机关征收管理的依据。
　　第二十一条　税务机关及其工作人员在提供办税服务时不得故意刁难纳税人，不得强制纳税人接受有偿服务，不得收受、索取纳税人财物或者谋取其他不正当利益。
　　税务机关应当建立和完善纳税人投诉和信访处理机制，及时处理纳税投诉，有效化解纳税争议。
第五章　税收监督
　　第二十二条　审计机关应当依法对税务机关组织税收收入和征收管理情况实施审计监督。财政部门应当依法对税务机关组织税收收入情况实施财政监督。税务机关应当自觉接受审计、财政等部门的监督检查，落实监督检查的决定。
　　第二十三条　税务机关应当建立健全社会监督机制，接受纳税人、新闻媒体和社会团体等对税收执法的评议和监督，公开改进措施，并反馈改进结果。
　　第二十四条　税务机关应当加强税务稽查，依法查处税收违法行为，督促纳税人依法纳税。
　　税务机关依法实施税收检查前，应当告知被查对象检查时间、需要准备的资料等，但预先通知有碍检查的除外。
　　第二十五条　任何单位和个人都有权检举、投诉违反税收法律、法规的行为。
　　对检举、投诉违反税收法律、法规行为的，税务机关应当及时调查、处理，并为检举、投诉人保密。
第六章　法律责任
　　第二十六条　违反本办法规定，阻碍税务机关依法执行公务，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十七条　违反本办法规定，负有税收协助义务的部门或者单位未履行协助义务，或者未按照规定的要求向税务机关提供涉税信息的，由有关机关根据情节轻重，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以处分。
　　第二十八条　违反本办法规定，税务机关工作人员在税收征收管理过程中，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由有关机关依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章　附　　则
　　第二十九条　本办法所称税务机关包括国家税务机关和地方税务机关。
　　第三十条　本办法自2013年11月1日起施行。
