    【法宝引证码】 CLI.11.754448
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/10f074f582de2d68fd1f5cada3322e9ebdfb.html
苏州市人民政府关于修改《苏州市医疗纠纷预防与处理办法》的决定(2013)
苏州市人民政府令

（第129号）
　　《苏州市人民政府关于修改〈苏州市医疗纠纷预防与处理办法〉的决定》已于2013年6月4日经市政府第13次常务会议讨论通过，现予发布，自2013年9月1日起施行。
市长：周乃翔
2013年7月16日
　　苏州市人民政府关于修改《苏州市医疗纠纷预防与处理办法》的决定
　　一、增加一款，作为第五条第一款：“市和县级市、区人民政府应当建立医疗纠纷预防与处置工作协调机制，督促有关部门依法预防与处置医疗纠纷，协调解决医疗纠纷预防与处置工作中的重大问题。”
　　将第五条第三款改为第四款，修改为：“公安机关应当加强医疗场所的治安管理，在二级以上医疗机构设立警务室，明确现场处置工作程序和方法，维护正常的医疗秩序，保障人民群众就医权利。”
　　增加一款，作为第五条第五款：“医疗机构所在地、患者居住地的镇人民政府、街道办事处应当配合做好医疗纠纷的处理工作。”
　　二、增加一款，作为第六条第二款：“调委会调解医疗纠纷，不收取任何费用，本级人民政府对调解工作所需人员和经费应当给予支持和保障。”
　　三、增加一款，作为第九条第二款：“鼓励医疗机构、患者参加医疗意外保险。医疗机构和患者共同参加医疗意外保险的，保费由医疗机构和患者按照一定比例分担。”
　　四、将第十条第二款修改为：“医疗机构应当安排接待场所，配备专门人员接受患方咨询和投诉，并在显著位置公示医疗纠纷的解决途径、程序以及相关机构的地址和联系方式。”
　　五、将第十三条修改为：“患者享有医疗权、知情权、选择权、决定权、隐私权等权利。”
　　六、将“第三章 医疗纠纷报告”和“第四章 医疗纠纷处理”合并为：“第三章 医疗纠纷处理”。
　　七、将第十六条改为第十四条第二款，修改为：“患方不得有下列行为：
　　（一）侮辱、诽谤、威胁、恐吓、故意伤害医务人员或者非法限制医务人员人身自由；
　　（二）在医疗机构内故意损毁或者盗窃、抢夺公私财物；
　　（三）聚众占据医疗机构诊疗或者办公场所；
　　（四）在医疗机构焚烧纸钱、拉横幅、张贴大字报、摆设灵堂、摆放花圈、违规停尸、聚众滋事；
　　（五）在医疗机构内寻衅滋事；
　　（六）非法携带易燃、易爆危险物品和管制器具进入医疗机构；
　　（七）其他扰乱医疗机构正常秩序的行为。”
　　八、将第二十一条改为第二十条，修改为：“医疗纠纷发生后，双方存在明显分歧无法自行协商解决的，应当向医疗机构所在地的调委会申请调解或者选择其他合法途径解决。
　　患方要求赔偿金额在2万元以上的，公立医疗机构不得自行协商处理。”
　　九、增加一条，作为第二十一条：“调委会的人民调解员应当公道正派、善于联系群众、热心人民调解工作，具有医疗、法律、保险专业知识和调解工作经验。
　　调委会应当建立由医学、药学和法律等专家组成的专家库，为医疗纠纷的调查、评估和调解提供咨询。”
　　十、增加一条，作为第二十二条：“调委会对当事人提出的医疗纠纷调解申请，符合受理条件的，应当受理并依法进行调解。
　　承保医疗责任险、医疗意外险的保险公司应当提供医患纠纷调解理赔意见。”
　　十一、增加一条，作为第二十三条：“调委会自受理医疗纠纷调解申请后，应当分别向双方当事人了解相关事实和情节，并根据当事人的要求，组织调查、核实、评估。调解过程中，人民调解员需要查阅病历资料、向有关专家和人员咨询或者询问的，相关单位和人员应当如实提供。”
　　十二、增加一条，作为第二十四条：“医疗纠纷经调委会调解达成协议的，应当制作调解协议书。调解协议书由双方当事人签名、盖章或者按指印，经人民调解员签名并加盖调委会印章后生效。”
　　十三、将第二十四条改为第二十七条，修改为：“当事人自行协商达成协议、经调委会或者卫生行政主管部门调解达成协议的，医患双方应当按照协议自觉履行。
　　调解协议达成后，双方当事人认为有必要的，可以共同向人民法院申请司法确认。
　　人民法院依法确认调解协议有效，一方当事人拒绝履行或者未全部履行的，对方当事人可以向人民法院申请强制执行；人民法院依法确认调解协议无效的，当事人可以变更原调解协议或者达成新的调解协议，也可以向人民法院提起诉讼。”
　　此外，对有关章和条、款、项的顺序以及个别文字作了修改和调整。
　　本决定自2013年9月1日起施行。
　　《苏州市医疗纠纷预防与处理办法》根据本决定作相应修改，重新公布。
