    【法宝引证码】 CLI.11.4867590
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/2e59501feecce414c058c2f43d2fe757bdfb.html
西安市地方志管理办法(2017修订)
西安市地方志管理办法
　　（2008年10月21日西安市人民政府令第82号公布 根据2017年12月26日西安市人民政府《关于修改和废止部分政府规章的决定》修订）
　　第一条　为了继承和发扬中华民族优秀文化传统，全面、客观、系统地编纂地方志，科学、合理地开发利用地方志，发挥地方志在促进经济社会发展中的作用，根据《地方志工作条例》，结合本市实际情况，制定本办法。
　　第二条　本市行政区域内地方志的编纂、管理、开发利用工作，适用本办法。
　　第三条　本办法所称地方志，包括地方志书、地方综合年鉴。
　　地方志书，是指全面系统地记述本行政区域自然、政治、经济、文化和社会的历史与现状的资料性文献。
　　地方综合年鉴，是指系统记述本行政区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的年度资料性文献。
　　第四条　市、区县人民政府应当加强对本行政区域地方志工作的领导，将地方志工作纳入本地经济和社会发展规划，把地方志工作所需经费列入本级财政预算。
　　第五条　市、区县人民政府地方志工作机构是主管本行政区域地方志工作的常设机构，履行下列职责：
　　（一）拟订地方志工作规划和编纂方案；
　　（二）组织、指导、督促和检查地方志工作；
　　（三）组织编纂地方志书和地方综合年鉴；
　　（四）组织专家对已编纂成稿的地方志进行审查验收；
　　（五）搜集、整理、保存地方志文献和资料，组织整理旧志；
　　（六）组织开发利用地方志资源；
　　（七）组织开展地方志理论研究、学术交流及业务培训；
　　（八）法律法规规定的其他职责。
　　第六条　以市、区县行政区域名称冠名的地方志书、地方综合年鉴，分别由本级人民政府地方志工作机构组织编纂，其他组织和个人不得编纂。
　　第七条　市、区县人民政府地方志工作机构制订本行政区域地方志工作规划和编纂方案，经本级人民政府批准后实施，并报上一级人民政府地方志工作机构备案。
　　第八条　按照地方志工作规划和编纂方案承担地方志编纂任务的单位，应当支持和协助地方志编纂工作，按照要求完成地方志书、地方综合年鉴资料的报送和所承担的编写工作，明确具体承担地方志编纂工作的机构和人员，保障经费和办公条件，接受本级人民政府地方志工作机构的业务指导，按时完成编纂任务。
　　第九条　地方志专职编纂人员应当具备相应的专业知识和文字编纂能力，专职编纂人员的配备应当与地方志工作的要求相适应。地方志工作机构可以聘请有关方面的专家、学者参加地方志的编纂工作。
　　第十条　从事地方志编纂工作的人员应当接受地方志业务培训，在编纂工作中应当恪尽职守，保守秘密，存真求实，客观公正。
　　第十一条　地方志的编纂应当观点正确，资料翔实，体例完备，结构合理，全面、客观地记述本行政区域自然、政治、经济、文化和社会的历史与现状。
　　第十二条　地方志书每20年左右编修一次，遇有重大事件发生，应当从实际情况出发适时组织编纂。
　　地方综合年鉴由本级人民政府地方志工作机构按年度连续组织编纂。
　　第十三条　市、区县人民政府地方志工作机构应当建立地方志资料征集制度。可以向机关、社会团体、企事业单位、其他组织以及个人征集有关地方志资料，有关单位和个人应当在规定的时限内为地方志书和地方综合年鉴的编纂提供真实、准确的资料。地方志工作机构可以对有关资料进行查阅、摘抄、复制，但涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私以及不符合档案开放条件的除外。
　　地方志资料所有人或持有人不得故意提供虚假资料，企事业单位及公民提供有关资料的可以获得适当报酬。
　　第十四条　在地方志编纂过程中收集到的文字、图照（包括电子文本）、音像、实物等资料及形成的地方志文稿，由本级人民政府地方志工作机构指定专职人员集中统一管理，妥善保存，不得损毁、遗失；地方志编纂工作完成后，应当移交本级人民政府地方志工作机构或档案馆保存、管理，个人不得据为己有或者出让、出租、转借。
　　第十五条　以市、区县行政区域名称冠名的地方志书、地方综合年鉴为职务作品，其著作权由组织编纂的机构享有，参与编纂的人员依法享有署名权。
　　第十六条　以市、区县行政区域名称冠名的地方志，实行审查、验收制度。编纂完成后，应依法审查验收，审查验收合格的，方可公开出版。报送审查验收时，应当按照审查机构的要求提交相关资料。审查机构应及时认真地组织审查，按时对审查对象出具审查验收报告。
　　第十七条　已经通过审查验收的地方志书和经批准的地方综合年鉴，未经原审查验收或者批准的机构同意不得擅自修改。
　　第十八条　以市、区县行政区域名称冠名的地方志，实行出版备案制度。地方志出版后3个月内，应当报上级人民政府地方志工作机构备案并按照规定报送样书和电子文本。
　　第十九条　地方志书、地方综合年鉴公开出版后，市、区县人民政府地方志工作机构应当在3个月内通过媒体以及本级政府门户网站或相关部门网站向社会公布并及时向本级和上级国家档案馆、公共图书馆无偿提供，方便社会使用。
　　第二十条　市、区县人民政府及有关部门应当将地方志工作纳入本地区本部门目标责任考核范围，对在地方志工作中成绩突出的单位和个人，给予表彰和奖励。
　　第二十一条　违反本办法，有下列行为之一的，由地方志工作机构责令限期改正；逾期不改的，依法追究主要负责人及相关责任人责任：
　　（一）违反本办法第十三条规定，不按照规定的种类和期限报送有关资料的，或提供虚假资料的；
　　（二）违反本办法第十四条，未将文献资料及地方志文稿依法归档，造成损毁、遗失，或者据为己有，或者出让、出租、转借的；
　　（三）违反本办法第十六条、第十七条规定，未执行审查验收制度擅自出版的，或未经终审机构同意，对通过终审的书稿进行改动后擅自出版的；
　　（四）违反本办法第十八条规定，未能在规定时间内报送样书和电子文本的。
　　第二十二条　村、镇（街道）、部门、企事业单位和社会团体组织编纂本单位的志书等地情资料书籍，可以参照本办法执行。
　　第二十三条　本办法自2008年11月20日起施行。
