    【法宝引证码】 CLI.11.4911903
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/96b753beba652d38d0462a3a32593603bdfb.html
郑州市信息化建设管理办法(2020修正)
郑州市信息化建设管理办法
　　（2009年6月17日郑州市人民政府令第183号发布　2020年1月17日郑州市人民政府令第237号修正）
第一章　总 则
　　第一条　为规范信息化工作，加快信息化建设，促进经济和社会发展，根据《河南省信息化条例》规定，结合本市实际，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于本市行政区域内信息化建设及与之相关的管理活动。
　　本办法所称信息化建设是指信息化发展规划、信息化工程建设、信息资源开发利用、信息技术推广应用、信息产业发展、信息安全保障等活动。
　　第三条　信息化建设管理坚持统筹规划、资源共享、实用高效、安全可靠的原则，避免盲目投资和重复建设。
　　第四条　市、县（市）、区人民政府应当将信息化建设纳入当地国民经济和社会发展中长期规划及年度计划，建立完善的信息化推进协调机制，加大信息化发展的资金投入，通过政策引导和支持，推进信息化进程。
　　第五条　市、县（市）、区信息化主管部门负责本行政区域内信息化建设的统筹规划、组织协调、业务指导和监督管理等工作。
　　发展改革、财政、科技、公安、保密、档案、广播电视等有关部门应在各自职责范围内，共同做好信息化建设管理工作。
第二章　信息化发展规划
　　第六条　市、县（市）、区信息化主管部门应当会同发展改革、财政、科技等有关部门编制本地区的信息化发展总体规划，报同级人民政府批准后组织实施。
　　编制信息化发展总体规划，应当符合国家信息化发展战略和上级信息化发展规划的要求，科学预测本地区经济和社会发展的实际需要，使信息化建设规模、建设水平同经济和社会发展水平相适应，与相关规划相衔接。
　　第七条　市、县（市）、区信息化主管部门应当会同通信、广播电视、规划、建设等有关部门和单位，根据本地区信息化发展总体规划编制本地区通信网、计算机网、广播电视网等公共信息基础设施建设规划，经同级人民政府批准后纳入城乡建设规划。
　　第八条　有关行政主管部门应当根据本地区信息化发展总体规划，编制本系统、本部门的信息化发展专项规划，并报同级信息化主管部门备案。
　　跨系统、跨部门的信息化发展专项规划，由信息化主管部门组织相关行政主管部门根据本地区信息化发展总体规划编制，报同级人民政府批准后组织实施。
　　郑州高新技术产业开发区、郑州经济技术开发区等特殊区域的信息化发展专项规划，根据本市信息化发展总体规划编制，并报市信息化主管部门备案。
　　第九条　编制信息化发展规划应当通过公示、论证、听证等方式广泛听取专家学者、社会公众等各方面意见。
　　第十条　信息化发展规划应当严格执行，不得擅自变更。确需变更的，应当按原程序报经批准或备案。
第三章　信息化工程建设
　　第十一条　本办法所称信息化工程，是指以计算机技术和通信技术为主要手段的信息网络建设、信息应用系统建设、信息资源开发等工程，包括电子政务工程、电子商务工程、公共信息服务平台工程、信息安全工程、城市和社区信息化工程、信息资源库建设工程等。
　　第十二条　信息化工程建设应当符合本地区信息化发展规划，依法实行项目法人负责制、工程监理制、招标投标制和质量负责制。
　　信息化工程建设应当符合有关技术规范和标准、信息安全保障和信息资源共享的要求。
　　第十三条　政府投资的信息化工程项目，由发展改革主管部门会同同级信息化、财政等部门制定年度计划，纳入政府投资计划管理。
　　第十四条　政府投资的信息化工程项目，发展改革主管部门在审批或核准前，应当会同同级信息化主管部门组织专家对项目进行评审。信息化主管部门应当根据本地区信息化发展规划提出意见。
　　全部使用非政府投资的重大公共基础性信息化工程或信息安全工程，建设单位应当在依法办理相关建设手续后，报市或县（市）、区信息化主管部门备案。
　　第十五条　从事计算机信息系统工程设计、施工、监理的单位，应当按照国家规定取得相应的资质，并在其资质等级范围内开展业务。
　　第十六条　信息化工程项目竣工后，建设单位应当按照国家标准或者行业标准进行性能测试，并按照国家和省、市有关规定组织验收。未经验收或者验收不合格的，不得交付使用。
　　政府投资的信息化工程项目，除由建设单位依照前款规定验收外，应当由信息化主管部门、财政、审计组织专项验收，并由发展改革主管部门组织项目竣工验收，方可交付使用。
第四章　信息化资源整合与利用
　　第十七条　市、县（市）、区人民政府应当对国家机关和社会公共服务单位的现有信息化资源，按照统一规划、统一标准、资源共享、安全可靠的原则进行整合。
　　第十八条　信息化主管部门应当按照同级人民政府的安排，建立和完善人口、法人单位、自然资源和空间地理、宏观经济等公共基础信息库，并统一建设本级公共信息服务平台。
　　市信息化主管部门应会同有关行政主管部门建立和完善公共信息资源开发标准和目录体系。
　　第十九条　有关国家机关和社会公共服务单位应当建立本系统、本部门的业务信息资源库及应用系统，并按规定向本级公共信息服务平台提供有关信息，实现互联互通和资源共享。
　　第二十条　国家机关可以使用信息资源目录中其他国家机关的公共信息，提高行政管理效率。除涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私外，公共信息提供单位不得拒绝。
　　公民、法人和其他组织可以按照国家和省、市有关规定使用公共信息。
　　第二十一条　市、县（市）、区人民政府应当建设、使用统一的电子政务网络。
　　有关国家机关的业务应用系统，凡不宜通过互联网实现的，应当依托全市统一的电子政务网络。已经建成的专用网络，应当按照规划和标准进行调整，接入全市统一的电子政务网络。
　　国家机关和社会公共服务单位建设本系统、本部门业务系统，应当充分利用已有网络基础和资源，不得重复建设。
　　第二十二条　社会公共服务单位应当使用公共信息服务平台准确、及时、全面地提供与群众生活相关的信息服务。
　　第二十三条　信息网络和信息系统的主管单位或运行单位应当按照国家和省、市有关规定，建立健全信息安全责任制，制定信息网络和信息安全应急预案，确保信息安全。
第五章　促进与保障
　　第二十四条　信息化建设投资采取政府投入为引导、企业投入为主体、其他投入为补充的机制。
　　市、县（市）、区人民政府应当设立信息化建设专项资金，用于推动和引导信息化建设。信息化建设专项资金的管理和使用办法，由信息化主管部门会同财政、发展改革等部门制定，经同级人民政府批准后组织实施。
　　鼓励、支持社会单位和个人投资信息化建设。
　　第二十五条　鼓励信息化人才的培养和引进，加强信息化知识和技能普及，提高信息技术应用能力。
　　鼓励、支持公民、法人和其他组织从事与信息化有关的科研、推广应用和服务等活动。
　　第二十六条　市、县（市）、区人民政府应当制定优惠政策和措施，推动现代信息技术创新，并通过政府采购、宣传教育、培训考核等活动促进具有自主知识产权的信息技术应用。
　　第二十七条　市、县（市）、区人民政府应当采取措施，推动企业、个人利用信息网络开展电子商务和从事电子信息产品制造、软件开发、信息服务等活动。
　　第二十八条　任何单位和个人不得利用网络与信息系统从事危害国家安全，损害国家利益、公共利益和公民、法人或者其他组织的合法权益，危害信息网络和信息系统安全，以及散布和传播违法、有害信息等活动。
　　公安机关、信息化主管部门应当依法查处利用网络与信息系统从事违法犯罪活动的行为，保护信息网络和信息系统安全。
　　第二十九条　市、县（市）、区信息化主管部门应当加强对信息化发展规划和政府投资的信息化工程年度计划落实情况的监督检查，并组织开展对国家机关的信息化建设情况进行绩效考核。
　　市、县（市）、区人民政府有关行政主管部门应当根据职责分工，做好信息化建设的监督检查工作。
　　市、县（市）、区人民政府有关行业主管部门应当组织对本行业社会公共服务单位的信息化服务水平进行检查和评估，并将有关结果向社会公布。
　　第三十条　违反本办法规定的行为，由信息化主管部门或其他有关部门按照《河南省信息化条例》的有关规定进行处理。
第六章　附 则
　　第三十一条　本办法自2009年7月1日起施行。
