    【法宝引证码】 CLI.11.475280
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/de883891124b74dcaef14be29b23a9bcbdfb.html
重庆市地理信息公共服务管理办法
重庆市人民政府令

（第248号）
　　《重庆市地理信息公共服务管理办法》已经2011年1月24日市人民政府第92次常务会议通过，现予公布，自2011年3月1日起施行。
市长　黄奇帆
二○一一年一月三十日
重庆市地理信息公共服务管理办法
　　第一条　为推动地理信息资源的共享和应用，规范地理信息公共服务管理，促进地理信息产业发展，根据《中华人民共和国测绘法》、《中华人民共和国政府信息公开条例》和《重庆市测绘管理条例》等法律、法规的规定，结合本市实际，制定本办法。
　　第二条　本市行政区域内地理信息公共服务的规划建设、运行管理、维护更新、共享应用、安全保障等活动，适用本办法。
　　第三条　市测绘行政主管部门、相关行政管理部门、区县（自治县）人民政府应当根据经济社会发展需要和公众对地理信息的需求，通过重庆市地理信息公共服务平台（以下简称服务平台）和地理信息公共服务应用系统（以下简称应用系统），向社会提供地理信息公共产品和相关服务。
　　第四条　服务平台和应用系统的建设使用，应当遵守统一规划、分级负责、统筹建设、资源共享原则。
　　第五条　市测绘行政主管部门会同市信息化行政主管部门负责全市地理信息公共服务的指导、监督和协调。
　　市测绘行政主管部门和市信息化行政主管部门会同市标准化行政主管部门组织制定本市服务平台的数据、服务、应用开发等标准规范。
　　市测绘行政主管部门为服务平台的建设和管理单位，负责服务平台的建设管理和维护，组织服务平台中的公共地理框架数据建设、更新，负责组织服务平台共享交换系统的建设、维护。
　　市人民政府有关部门和区县（自治县）人民政府为应用系统的建设和管理单位，负责应用系统的建设、维护和应用。
　　第六条　市测绘行政主管部门所属承担服务平台建设的机构（以下简称技术机构）具体负责服务平台的管理、运行、维护和其他相关技术服务工作，并为应用系统建设单位的专题地理信息数据处理和应用系统开发建设提供技术服务。
　　第七条　市测绘行政主管部门应当会同市人民政府有关部门制定服务平台发展规划，确定服务平台建设的总体框架、建设内容、建设模式以及建设周期。
　　应用系统建设单位应当会同市测绘行政主管部门和市信息化行政主管部门制定本区域、行业的应用系统发展规划，确定应用系统中的专题地理信息数据内容、建设周期。
　　第八条　使用财政性资金的应用系统建设项目，在立项前应当征求市测绘行政主管部门和市信息化行政主管部门意见；应用系统建设方案应当报市测绘行政主管部门和市信息化行政主管部门备案。
　　第九条　服务平台和应用系统的建设和维护应当遵守全市统一的标准规范，并与国家相关标准兼容。
　　第十条　服务平台和应用系统的规划建设、共享应用和维护更新等经费，由同级财政统筹安排。
　　第十一条　服务平台和应用系统建设单位应当在采集或者收到相关地理信息数据的2个月内，按照各自职责完成数据处理和集成工作，及时更新服务平台的公共地理框架数据和应用系统的专题地理信息数据。
　　第十二条　行政机关和法律、法规、规章授权和行政机关委托的具有管理公共事务职能的组织，在履行公共管理和公共服务职责过程中形成的地理信息，应当纳入服务平台和应用系统数据共享范围。共享数据内容目录按照本市相关标准执行。
　　共享涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的地理信息，应当遵守有关法律、法规的规定。
　　第十三条　技术机构应当在服务平台中及时公布共享地理信息目录、元数据和提供公共地理框架数据，并负责集成各区域、行业专题地理信息数据；应用系统建设单位应当每年向服务平台建设机构提供共享地理信息的目录和元数据清单，并及时向服务平台提供本区域、本行业专题地理信息数据。
　　第十四条　共享数据的现势性和准确性由提供者负责。
　　第十五条　应用系统建设单位可以根据系统建设需要，向服务平台建设单位提出共享接入申请，经审核同意后，由技术机构负责提供服务平台接入的技术实施。应用系统建设单位可以采用在线、准在线、离线和前置机服务等模式，共享服务平台中的各种地理信息服务。
　　第十六条　服务平台和应用系统的建设单位应当在符合保密规定的前提下，通过互联网无偿向社会公众提供及时的数字地图、信息查询等公共地理信息服务。
　　第十七条　服务平台建设单位应从政策、技术上鼓励和支持其他单位和个人基于服务平台开发建设专门的应用系统。
　　第十八条　依法应当予以保密的地理信息数据的采集、传输、处理、提供、利用和管理，按照有关法律、法规的规定执行。
　　第十九条　市测绘行政主管部门应当会同有关部门建立应急保障机制，根据处置突发事件的需要，及时提供地理信息和相应的技术服务。
　　第二十条　市测绘行政主管部门和市信息化行政主管部门应当加强服务平台和应用系统建设和共享情况的监督检查，定期对服务平台和应用系统运行情况进行分析评估。
　　第二十一条　技术机构及其工作人员违反本办法规定，有下列情形之一的，由测绘行政部门责令改正；情节严重的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：
　　（一）未采取有效的安全措施，致使地理信息数据丢失、损坏的；
　　（二）未按规定完成地理信息数据处理、集成并更新的；
　　（三）未按规定公布信息、提供服务的；
　　（四）其他依法应当给予处分的情形。
　　第二十二条　应用系统建设单位及其工作人员有以下情形之一的，由市测绘行政主管部门责令限期改正，逾期仍不改正的，可以暂停向其提供共享服务；情节严重的，由有权机关对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：
　　（一）未按全市统一的标准规范进行应用系统建设，应用系统无法共享的；
　　（二）使用财政性资金的应用系统建设项目，立项前未征求市测绘行政主管部门和市信息化行政主管部门意见的；
　　（三）使用财政性资金的应用系统建设方案未向市测绘行政主管部门和市信息化行政主管部门备案的；
　　（四）未按规定组织更新专题地理信息数据的。
　　第二十三条　相关行政主管部门和有关单位及其工作人员不依法履行监督管理职责，或者失密泄密，造成严重后果的，由有权机关对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。
　　第二十四条　本办法所称地理信息，包括公共地理框架数据和专题地理信息。
　　本办法所称公共地理框架数据，是指针对经济社会信息空间化整合和在线阅览标注等网络化服务需求，依据统一技术标准和规范，对现有基础地理信息数据进行加工处理后形成的以面向地理实体、分层细化为重要特征的数据，包括影像、水系、房屋、交通、行政区划、地名、地形地貌等类型。公共地理框架数据是服务平台服务的数据主体，也是区域、行业专题地理信息数据的统一空间载体。
　　本办法所称专题地理信息，是指描述某区域或者某行业领域要素的地理空间分布及其属性规律的信息，包括自然资源、环境生态、灾难灾害、经济社会、基础设施等数据。
　　本办法所称服务平台是由统一的标准规范、公共地理框架数据和共享交换系统组成，全市唯一的公共性地理信息基础设施。
　　本办法所称应用系统是支持服务平台数据应用的区域性或行业性的专题地理信息系统。
　　本办法所称共享交换系统，是指为实现服务平台数据共享和功能服务而建立的软硬件系统。通过该系统，可以实现服务平台地理空间数据的跨部门、跨地区和跨行业的网络共享应用，操作便捷、内容丰富的网络地理分析在线服务，以及服务平台的管理监控。
　　第二十五条　本办法自2011年3月1日起施行。
