    【法宝引证码】 CLI.11.559105
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/4e4cbef2e4c7b9afb902577ba7c26d88bdfb.html
长沙市公共安全视频图像信息系统管理办法
长沙市人民政府令

（第118号）
　　《长沙市公共安全视频图像信息系统管理办法》已经2011年11月1日市第13届人民政府第47次常务会议通过，现予发布，自2012年1月10日起施行。
市长：张剑飞
二○一一年十二月七日
长沙市公共安全视频图像信息系统管理办法
第一章　总则
　　第一条　为了规范公共安全视频图像信息系统管理，维护公共安全，保障公民、法人和其他组织的合法权益，根据有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。
　　第二条　本市行政区域内公共安全视频图像信息系统的规划、建设、应用、维护及其他相关管理活动，适用本办法。
　　本办法所称公共安全视频图像信息系统，是指以维护公共安全为目的，利用视频图像采集技术和设备，对涉及公共安全的场所和部位进行图像信息采集、传输、控制、显示和存储的系统。
　　第三条　市、区、县（市）人民政府应当加强对公共安全视频图像信息系统规划、建设、应用、维护及其他相关管理工作的组织领导。
　　公安机关负责组织实施本办法，对公共安全视频图像信息系统的规划、建设、应用、维护等活动进行统一指导和监管。
　　发展和改革、工业和信息化、财政、规划、住房和城乡建设、质量技术监督、城管执法等行政主管部门应当按照各自职责，做好公共安全视频图像信息系统的相关工作。
　　供电、通讯运营、广播电视等单位应当配合做好公共安全视频图像信息系统的相关工作。
　　第四条　公共安全视频图像信息系统管理应当遵循统一规划、统筹建设、资源共享、合法应用的原则，充分利用和整合现有网络资源，避免重复建设。
　　第五条　公共安全视频图像信息系统管理应当符合国家信息安全管理规定，不得泄露国家秘密和商业秘密，不得侵犯个人隐私及其他合法权益。
第二章　规划与建设
　　第六条　市公安机关应当按照国家相关规定和标准，会同市发展和改革、工业和信息化、财政、规划、住房和城乡建设、质量技术监督、城管执法等行政主管部门编制本行政区域内公共安全视频图像信息系统建设规划，报市人民政府批准后组织实施。
　　第七条　下列场所和部位应当建设公共安全视频图像信息系统：
　　（一）城市干道、主要公路的重要路段，城市、城镇的主要交通路口，高速公路出入口、收费站；
　　（二）机场、港口、码头、火车站、公共交通站场（站点）、隧道、大型桥梁、人行天桥、地下人行通道等城市交通的重要部位；
　　（三）地铁、轻轨、公共汽车、长途客运汽车、客轮等公共交通工具；
　　（四）加油站、成品油仓库、城市供排水、电力、燃气设施、大型能源动力、水利设施的重要部位；
　　（五）重要江河堤防、水库、人工湖、重点防洪排涝区域的重要部位；
　　（六）学校、幼儿园、医院、博物馆、展览馆、纪念馆、体育馆、大型图书馆的重要部位；
　　（七）公园、风景名胜区、大型广场、城市风光带等公众聚集场所的重要部位，住宅小区、公共停车场的出入口，无物业管理的住宅小区的重要部位；
　　（八）旅馆、宾馆、娱乐场所、互联网上网服务场所、大中型商业场所、旧货交易市场、典当行的重要部位；
　　（九）金、银等贵重金属或珠宝的经营场所，有价证券、票据的制造或者集中存放场所，金融机构的营业场所、金库、运钞车或其他集中存放大额现金、贵重物品的重要部位；
　　（十）通讯、邮政、新闻、科研等重要单位和文物保护单位的重要部位；
　　（十一）大型物资储备单位及研制、生产、销售、储存危险物品单位的重要部位；
　　（十二）其他涉及公共安全需要建设公共安全视频图像信息系统的场所和部位。
　　第八条　下列场所和部位禁止安装公共安全视频图像信息采集设备：
　　（一）医院的病房、手术室等诊断、治疗场所；
　　（二）旅馆、宾馆的客房，娱乐场所包厢、包间；
　　（三）集体宿舍房间；
　　（四）公共化妆间、公共浴室、公共卫生间、试衣间、更衣室、休息室、哺乳室；
　　（五）金融、保险、证券机构内可能泄露客户信息的操作部位；
　　（六）选举投票箱、投票点等附近能够观察到个人意愿表达情况的部位；
　　（七）其他涉及个人隐私的场所和部位。
　　第九条　下列场所和部位的公共安全视频图像信息系统由市、区、县（市）人民政府统一组织建设：
　　（一）城市干道、主要公路的重要路段，城市、城镇的主要交通路口；
　　（二）隧道、大型桥梁、人行天桥、地下人行通道、大型广场等公共场所和部位。
　　前款规定外的其他应当建设公共安全视频图像信息系统的公共场所和部位由所有者与使用者约定建设责任主体；没有约定的，由所有者负责。公共场所和部位所有权属于国家的，由其管理者负责。
　　第十条　安装公共安全视频图像信息采集设备的公共场所应当设置统一的提示标识。
　　设置户外广告、架设管线、植树或者设置其他设施，不得妨碍已安装的公共安全视频图像信息采集设备的图像采集。
　　第十一条　新建、改建、扩建建设项目应当安装公共安全视频图像信息系统的，公共安全视频图像信息系统应当与项目主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。其中涉及国家安全事项的，应当按照国家有关规定，报国家安全机关审批。
　　第十二条　市、区、县（市）、乡镇人民政府和街道办事处应当分级建立公共安全视频图像信息系统监控平台。公共安全视频图像信息系统监控平台分别设市、区、县（市）公安机关及其派出所。
　　各级公共安全视频图像信息系统监控平台建设经费列入财政预算。
　　第十三条　本办法第九条第一款规定的公共安全视频图像信息系统应当接入公共安全视频图像信息系统监控平台，实现互联互通。
　　除国家另有规定外，其他公共安全视频图像信息系统应当预留连接公共安全视频图像信息系统监控平台的接口。发生突发事件时，按照公安机关的要求，接入公共安全视频图像信息系统监控平台实现互联互通或者依法提供视频图像信息。
　　第十四条　建设公共安全视频图像信息系统，建设单位应当选择合格的安全技术防范产品和具有国家法律、行政法规规定的安全技术防范系统设计、施工和维护资质的单位。公安机关以及其他行政主管部门不得指定产品品牌和销售单位，不得指定设计、施工和维修单位或者利用职权牟取不正当利益。
　　第十五条　市公安机关应当会同有关行政主管部门，制定本市公共安全视频图像信息系统建设的技术规范。
　　公共安全视频图像信息系统应当符合国家或行业强制性标准，鼓励采用先进标准。
　　第十六条　政府投资建设的公共安全视频图像信息系统工程项目，应当由建设单位向项目审批部门提出竣工验收，项目审批部门会同公安机关等相关部门组织验收。验收不合格的，不得投入使用。
　　第十七条　非由政府投资建设的公共安全视频图像信息系统，建设单位应当自竣工验收合格之日起三十日内向所在地的区、县（市）公安机关备案。
　　备案时应当提交系统设计技术方案、系统检测和竣工验收的有关材料。
　　本办法施行前已经建成公共安全视频图像信息系统的使用单位，应当自本办法施行之日起三十日内将相关资料向所在地区、县（市）公安机关备案。
　　第十八条　公共安全视频图像信息系统设施、设备不得擅自拆除。
　　因城市建设或场所、部位改变用途等确需拆除公共安全视频图像信息系统设施、设备的，应当在拆除前三日向所在地区、县（市）公安机关备案。
第三章　应用与维护
　　第十九条　因维护公共安全需要，公安机关调取、接入或者直接使用相关单位的公共安全视频图像信息系统，应当经所在地市、区、县（市）公安机关主要负责人或者经主要负责人授权的分管负责人批准。
　　发生突发事件时，具有突发事件调查、处置权的行政主管部门，可以查阅、复制或者调取公共安全视频图像信息系统的信息资料。
　　其他行政主管部门因执法工作需要查阅、复制或者调取公共安全视频图像信息系统的信息资料，应当依据有关法律、法规的规定执行。
　　公共安全视频图像信息系统信息资料的管理人员应当依法及时提供信息资料。
　　第二十条　公安机关和其他行政主管部门的工作人员根据第十九条规定，查阅、复制或者调取公共安全视频图像信息系统信息资料，应当遵守下列规定：
　　（一）调查取证人员不少于两人；
　　（二）出示行政执法证件；
　　（三）出示公安机关的批准文件或者所在行政执法单位出具的证明文件；
　　（四）填写查阅、复制、调取公共安全视频图像信息资料登记表；
　　（五）遵守公共安全视频图像信息资料的使用、保密制度。
　　公安机关和其他行政主管部门的工作人员查阅、复制或者调取公共安全视频图像信息系统信息资料不遵守第一款规定的，公共安全视频图像信息系统信息资料的管理人员有权拒绝提供信息资料。
　　法律、法规另有规定的，从其规定。
　　第二十一条　建设单位是公共安全视频图像信息系统的维护责任主体。维护责任主体可以委托专业机构维护公共安全视频图像信息系统，委托时应当签订书面协议，明确维护管理具体事项和信息资料保密的义务。
　　第二十二条　市、区、县（市）、乡镇人民政府和街道办事处公共安全视频图像信息系统监控平台应当根据监控区域大小和重要程度，配备相应数量的专职人员，确保系统正常运行。
　　第二十三条　公共安全视频图像信息系统的维护责任主体或受委托的专业机构应当遵守下列管理规定：
　　（一）建立信息保密、值班监看、运行维护、安全检查、资料管理等制度；
　　（二）对公共安全视频图像信息系统的监看和管理人员进行岗位技能和保密知识培训；建立监看和管理人员监督管理制度，将监看和管理人员的个人基本信息送所在地区、县（市）公安机关备案；
　　（三）定期检查公共安全视频图像信息系统的前端设备、信号传输和网络传输线路以及存储设备的运行情况，确保系统全天有效运行，如因故障中断运行的，应当立即修复；
　　（四）设置专人值班监看，发现涉及公共安全的可疑信息及时向公安机关报告；
　　（五）对查阅、复制、调取信息资料的人员、时间、用途及去向等情况进行登记；
　　（六）公共安全视频图像信息资料的有效存储期不少于十五日；涉及公共安全的重要信息资料应当交由公安机关储存，有效存储期不少于两年。法律、法规另有规定的，从其规定。
　　第二十四条　任何单位和个人不得有下列行为：
　　（一）利用公共安全视频图像信息系统侵犯个人隐私、商业秘密、国家秘密及其他合法权益；
　　（二）擅自查阅、复制、调取公共安全视频图像信息资料或改变公共安全视频图像信息资料的用途；
　　（三）准许与视频图像监看工作无关的人员进入监看场所；
　　（四）侵入公共安全视频图像信息系统；
　　（五）买卖、散发或者以其他方式非法传播公共安全视频图像信息资料；
　　（六）未向公安机关报告，擅自改变公共安全视频图像信息采集设备的位置、摄像头指向方位、镜头所及范围；
　　（七）故意删除、修改、增加留存期限内的公共安全视频图像信息资料的原始记录；
　　（八）故意中断使用公共安全视频图像信息系统；
　　（九）遮挡依法设置的公共安全视频图像信息采集设备；
　　（十）盗窃、损毁公共安全视频图像信息系统的设施、设备；
　　（十一）拒绝、阻碍公安机关和其他行政主管部门依法使用公共安全视频图像信息系统及其信息资料；
　　（十二）其他影响公共安全视频图像信息系统正常运行的行为。
　　第二十五条　在公共安全视频图像信息系统管理工作中，为公安机关侦破重大刑事、治安案件提供关键证据、线索或者有其他突出贡献的单位和个人，应当给予表彰、奖励。
第四章　法律责任
　　第二十六条　违反本办法第七条规定，应当建设公共安全视频图像信息系统而未建设的，由公安机关责令限期改正，并处一千元罚款。属于《娱乐场所管理条例》、《企业事业单位内部治安保卫条例》、《湖南省公共安全技术防范管理规定》等法律、法规、规章规定范围的，由公安机关依法处罚。
　　第二十七条　有下列行为之一的，由公安机关责令限期改正，拒不改正的，可处一千元以下罚款：
　　（一）违反本办法第八条规定，安装公共安全视频图像信息系统采集设备的；
　　（二）违反本办法第十条第一款规定，未设置统一的提示标识的；
　　（三）违反本办法第十七条、第十八条规定，未向所在地区、县（市）公安机关备案的；
　　（四）违反本办法第二十三条规定，公共安全视频图像信息系统的维护责任主体或受委托的专业机构未遵守相关管理规定的；
　　（五）违反本办法第二十四条第三项规定，准许与视频图像监看工作无关的人员进入监看场所的；
　　（六）违反本办法第二十四条第六项规定，未向公安机关报告，擅自改变公共安全视频图像信息采集设备的位置、摄像头指向方位、镜头所及范围的；
　　（七）违反本办法第二十四条第八项规定，故意中断使用公共安全视频图像信息系统的；
　　（八）违反本办法第二十四条第九项规定，遮挡依法设置的公共安全视频图像信息采集设备的。
　　第二十八条　违反本办法规定，维护责任主体或受委托的专业机构及其工作人员，利用公共安全视频图像信息资料侵犯公民、法人或者其他组织的合法权益，构成民事侵权的，依法承担民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十九条　公安机关和其他行政主管部门及其工作人员违反本办法规定，有下列情形之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：
　　（一）指定使用视频监控产品的品牌和销售单位，指定设计、施工和维修单位的；
　　（二）未经批准调取、接入或者直接使用公共安全视频图像信息系统的；
　　（三）未按规定使用公共安全视频图像信息系统的；
　　（四）其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的。
第五章　附则
　　第三十条　本办法自2012年1月10日起施行。
