    【法宝引证码】 CLI.11.1431691
原文链接：https://www.pkulaw.com/lar/5dfb7f843fd98a6bfd3f7986732b804fbdfb.html
青岛市重大行政决策听证办法(2017修订)
青岛市人民政府令

（第259号）
　　青岛市人民政府令第259号《青岛市重大行政决策听证办法》已于2017年12月13日经市第十六届人民政府第20次常务会议修订通过，现予公布，自2018年3月1日起施行。
市长：孟凡利
2018年1月17日
青岛市重大行政决策听证办法
（2003年12月15日青岛市人民政府令第162号公布
2017年12月13日经市第十六届人民政府第20次常务会议修订通过）
　　第一条　为了规范重大行政决策听证行为，推进依法、科学、民主决策，根据国家有关规定，结合本市实际，制定本办法。
　　第二条　市政府重大行政决策事项依据法律、法规、规章规定需要进行听证的，适用本办法。
　　价格、行政立法等已有法律、法规、规章规定的听证，按照有关法律、法规、规章的规定执行。
　　重大行政决策事项涉及国家秘密的，不适用本办法。
　　第三条　重大行政决策听证应当遵循公开、高效和便民的原则，充分听取公民、法人和其他组织的意见和建议。
　　重大行政决策听证以召开听证会的方式进行。通过网络听证的，应当设立网络听证平台进行。
　　除涉及商业秘密和个人隐私外，听证会应当公开举行。
　　第四条　重大行政决策听证会由拟订该事项方案的区（市）政府、市政府有关部门和单位（以下统称听证机关）负责召开。
　　听证机关为两个以上的，可以联合召开听证会，也可以商定由一个听证机关召开听证会。必要时，市政府可以指定相关部门召开听证会。
　　第五条　听证会参加人员主要包括：
　　（一）听证主持人、听证陈述人和听证记录人；
　　（二）听证参加人，包括按规定参加听证会的公民、法人或者其他组织的代表，邀请的市人大代表、政协委员和有关专家等；
　　（三）听证机关和有关单位的代表。
　　第六条　听证主持人由听证机关确定。听证主持人负责维护听证会秩序，主持完成听证会程序。
　　第七条　听证陈述人、听证记录人由听证主持人确定。
　　听证陈述人协助听证主持人完成听证程序，负责在听证会上陈述听证事由，经听证主持人同意，回复听证参加人的询问。
　　听证记录人负责听证会记录。听证会记录应当准确、完整。
　　第八条　听证参加人在听证会上应当就听证事项发表意见、建议，可以向听证陈述人询问，也可以将收集的公众意见和建议在听证会上陈述。
　　第九条　听证参加人人数应当不少于10人。因对重大行政决策存在意见分歧而召开的听证会，分歧各方人数应当对等。
　　申请参加听证会的人数较多时，除邀请的听证参加人外，听证机关应当通过随机方式确定参加听证会的人员；邀请的听证参加人人数不得超过全部听证参加人人数的三分之一。
　　第十条　公开举行的听证会可以设立旁听席，旁听人员根据公民、法人或者其他组织申请情况，按照申请顺序或者随机方式确定。
　　第十一条　听证会举行15日前，听证机关应当通过市政府门户网站、本单位门户网站或者报纸等易为公众知晓的方式发布听证公告。听证公告应当包括下列内容：
　　（一）听证机关；
　　（二）听证事项及其简要说明；
　　（三）听证会举行时间、地点；
　　（四）听证参加人名额、申请条件、期限和方式；
　　（五）旁听人员和新闻媒体采访人员名额、申请条件和方式；
　　（六）其他应当为公众知悉的事项。
　　第十二条　拟参加听证的公民、法人或者其他组织代表应当在听证公告规定的时间内申请报名，同时提交相关身份证明材料。报名时，应当注明对听证事项的基本意见、理由和联系方式。
　　第十三条　参加听证的申请期限届满后，报名人数少于10人的，听证机关应当公告延长申请期限及会议调整事宜。
　　第十四条　听证会举行3日前，听证机关应当将听证会通知书、听证会议程等告知听证参加人和其他会议参加人。
　　第十五条　听证参加人因故不能出席的，应当在听证会举行2日前告知听证机关，并可以提供书面陈述意见。
　　第十六条　听证会应当按照下列程序举行：
　　（一）工作人员核实听证参加人到场情况及其身份证明，核实旁听人员身份；
　　（二）听证主持人宣布听证事项及听证主持人、听证陈述人和听证参加人名单；
　　（三）听证陈述人陈述听证事由；
　　（四）听证参加人就听证事项发表意见、建议，进行陈述或者质证，并可就陈述人陈述事项向听证陈述人提出询问；
　　（五）听证主持人询问听证参加人或者有关参加人员；
　　（六）听证主持人进行简要总结并宣布听证会结束。
　　第十七条　听证会应当制作听证笔录，如实记录各方的观点和理由。
　　听证笔录由听证主持人、听证陈述人、听证参加人、听证记录人签名；听证参加人拒绝签名的，听证主持人应当在听证笔录中注明。
　　听证参加人对听证笔录有异议的，可以当场要求更正。
　　听证会听证笔录现场无法及时整理的，应当在听证会结束后3日内整理完成。听证参加人可以在听证机关规定的时间内查阅听证笔录，对听证笔录有异议的，可以要求更正。
　　第十八条　听证会旁听人员可以就听证事项向听证记录人提交有关书面意见。
　　第十九条　听证机关应当在听证会结束后10日内制作听证报告。听证报告应当客观、公正。听证报告应当载明以下内容：
　　（一）听证过程概要、听证参加人构成等基本情况；
　　（二）听证参加人的主要意见、理由及各方分歧的主要问题；
　　（三）对听证有关意见的分析和相关建议；
　　（四）其他应当报告的事项。
　　听证报告应当附有听证笔录。
　　第二十条　听证报告是市政府作出重大行政决策的重要参考。听证机关将决策草案提交市政府法制机构合法性审查、提请市政府审议时，应当附送听证报告。
　　第二十一条　各区（市）政府重大行政决策听证，参照本规定执行。
　　第二十二条　本规定自2018年3月1日起施行。2003年12月15日市政府发布的《青岛市人民政府重大社会公共事项决策听证试行办法》（青岛市人民政府令第162号）、2016年9月27日市政府办公厅发布的《青岛市重大行政决策听证程序规定（试行）》（青政办发〔2016〕28号）同时废止。
