1. "title"
定义：法律/法规/规章的完整名称（通常在开头或标题行）。如果可能的话，翻译成英文。

2. "date_enacted"
定义：颁布或通过的日期（格式：YYYY-MM-DD，例如“2021-08-20”）

3. "jurisdiction"
定义：管辖级别，输出英文名称，可从以下三项中选择：
- "national": "全国"
- "provincial": "省"
- "city": "市"

4. "jurisdiction_name"
定义：管辖地区的实际名称（如“全国”/省名/市名），建议使用英文名称。省市名称中保留"省"和"市"。"中国"、"全国"、"中华人民共和国"均应归类为 "national"。

5. "general_reference"
如果文档提供了具体的条款、计划、里程碑或法律文书来促进隐私或数据保护，则将“general_reference”标记为 false。如果文档未提供任何可操作的步骤来促进隐私或数据保护，则将“general_reference”标记为 true。

6. "data_category"
如果该立法广泛讨论了敏感群体的隐私和数据保护（定义如下），请将其标记为"sensitive"。否则，请将其标记为"general"。
- "general": 一般个人信息，如姓名、地址、联系方式等。
- "sensitive": 敏感个人信息（参见第28条），一旦泄露或非法使用，会损害人格尊严或人身财产安全，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金融账户、行踪轨迹，以及未满14周岁未成年人信息。

7. "individual_rights"
定义：如果文本对以下列出的任何个人隐私权利进行实质性讨论，请标记。如果提及关键词，但没有具体内容，则不应标记。
- "Know & Decide": "个人对其个人信息的处理享有知情权、决定权，有权限制或者拒绝他人对其个人信息进行处理；法律、行政法规另有规定的除外。",
- "Access & Copy": "个人有权向个人信息处理者查阅、复制其个人信息；有本法第十八条第一款、第三十五条规定情形的除外。个人请求查阅、复制其个人信息的，个人信息处理者应当及时提供。个人请求将个人信息转移至其指定的个人信息处理者，符合国家网信部门规定条件的，个人信息处理者应当提供转移的途径。",
- "Rectification": "个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有权请求个人信息处理者更正、补充。个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对其个人信息予以核实，并及时更正、补充。",
- "Erasure": "有下列情形之一的，个人信息处理者应当主动删除个人信息；个人信息处理者未删除的，个人有权请求删除：\n（一）处理目的已实现、无法实现或者为实现处理目的不再必要；\n（二）个人信息处理者停止提供产品或者服务，或者保存期限已届满；\n（三）个人撤回同意；\n（四）个人信息处理者违反法律、行政法规或者违反约定处理个人信息；\n（五）法律、行政法规规定的其他情形。",
- "Explanation": "个人有权要求个人信息处理者对其个人信息处理规则进行解释说明。",
- "Next of Kin": "自然人死亡的，其近亲属为了自身的合法、正当利益，可以对死者的相关个人信息行使本章规定的查阅、复制、更正、删除等权利；死者生前另有安排的除外。",
- "Convenient Exercise & Remedy": "个人信息处理者应当建立便捷的个人行使权利的申请受理和处理机制。拒绝个人行使权利的请求的，应当说明理由；个人信息处理者拒绝个人行使权利的请求的，个人可以依法向人民法院提起诉讼。"

8. "handler_responsibilities"
定义：如果文中对下列任何数据处理责任进行了实质性讨论，请标记。如果提及关键词但没有具体内容，则无需标记。
- "Security & Management": "个人信息处理者应当根据个人信息的处理目的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影响、可能存在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处理活动符合法律、行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失：\n（一）制定内部管理制度和操作规程；\n（二）对个人信息实行分类管理；\n（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；\n（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人员进行安全教育和培训；\n（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；\n（六）法律、行政法规规定的其他措施。",
- "Protection Officer": "处理个人信息达到国家网信部门规定数量的个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个人信息处理活动以及采取的保护措施等进行监督。个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方式，并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责的部门。",
- "Local Representative": "本法第三条第二款规定的中华人民共和国境外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专门机构或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，并将有关机构的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责的部门。",
- "Compliance Audits": "个人信息处理者应当定期对其处理个人信息遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。",
- "Impact Assessment": "有下列情形之一的，个人信息处理者应当事前进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：\n（一）处理敏感个人信息；\n（二）利用个人信息进行自动化决策；\n（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人信息、公开个人信息；\n（四）向境外提供个人信息；\n（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。\n\n个人信息保护影响评估应当包括下列内容：\n（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正当、必要；\n（二）对个人权益的影响及安全风险；\n（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度相适应。\n个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保存三年。",
- "Incident Response & Notification": "发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通知履行个人信息保护职责的部门和个人。通知应当包括下列事项：\n（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的信息种类、原因和可能造成的危害；\n（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取的减轻危害的措施；\n（三）个人信息处理者的联系方式。\n个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履行个人信息保护职责的部门认为可能造成危害的，有权要求个人信息处理者通知个人。",
- "Platform Compliance": "提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：\n（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体系，成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监督；\n（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保护个人信息的义务；\n（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内的产品或者服务提供者，停止提供服务；\n（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。",
- "Outsourced Processing": "接受委托处理个人信息的受托人，应当依照本法和有关法律、行政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个人信息的安全，并协助个人信息处理者履行本法规定的义务。"

9. "sector"
定义：请选择该法规所涉及的所有相关行业类别。例如，规范患者健康数据的法律应标记为"Health and Social Work"。
- "Agriculture, Forestry, Animal Husbandry & Fishery": "农、林、牧、渔业",
- "Mining": "采矿业",
- "Manufacturing": "制造业",
- "Production & Supply of Electricity, Heat, Gas & Water": "电力、热力、燃气及水生产和供应业",
- "Construction": "建筑业",
- "Wholesale & Retail Trade": "批发和零售业",
- "Transportation, Storage & Postal Services": "交通运输、仓储和邮政业",
- "Accommodation & Catering": "住宿和餐饮业",
- "Information Transmission, Software & IT Services": "信息传输、软件和信息技术服务业",
- "Financial Intermediation": "金融业",
- "Real Estate": "房地产业",
- "Leasing & Business Services": "租赁和商务服务业",
- "Scientific Research & Technical Services": "科学研究和技术服务业",
- "Water Conservancy, Environment & Public Facilities Management": "水利、环境和公共设施管理业",
- "Resident Services, Repair & Other Services": "居民服务、修理和其他服务业",
- "Education": "教育",
- "Health & Social Work": "卫生和社会工作",
- "Culture, Sports & Entertainment": "文化、体育和娱乐业",
- "Public Administration, Social Security & Social Organizations": "公共管理、社会保障和社会组织",
- "International Organizations": "国际组织"

10. "keywords"
定义：如果对任何术语（定义如下）进行了实质性讨论，请标记。仅提及这些术语而未进行实质性讨论的，不应标记。请勿添加不在此列表中的术语。
- "Parental Consent for Minors": "个人信息处理者处理不满14周岁未成年人的个人信息的，应当取得未成年人父母或者其他监护人的同意，并制定专门的个人信息处理规则。（第31条）",
- "Cross-Border Transfer": "个人信息处理者因业务需要向境外提供个人信息的，应符合安全评估、个人信息保护认证、标准合同或其他法律规定条件，并取得个人单独同意；提供前应告知个人并取得其同意。（第38–42条）",
- "Automated Decision-Making Transparency": "利用个人信息进行自动化决策，应当保证决策的透明度和结果公平公正，提供不针对个人特征的选项或拒绝方式；对重大影响决策，个人有权要求说明并有权拒绝仅通过自动化决策作出决定。（第24条）",
- "De-Identification": "去标识化是指个人信息经过处理，使其在不借助额外信息的情况下无法识别特定自然人的过程。（第73条）",
- "Anonymization": "匿名化是指个人信息经过处理，使其无法识别特定自然人且不能复原的过程。（第73条）"

11. "solove_classification"
定义：Solove 的分类法将隐私损害可能发生的不同阶段进行了分类，定义如下。如果法律明确指出 Solove 分类法中某个（或多个）阶段可能造成的损害，请在下方标记。请自行判断，因为具体措辞可能有所不同。
- "Information Collection": "信息收集：包括监控（观看、倾听或记录个人活动）和询问（对个人进行提问或探查）。",
- "Information Processing": "信息处理：包括聚合（将零散数据合并以形成更完整的画像）、识别（将数据与具体个体关联）、不安全（未能保护存储数据免遭泄露或未经授权访问）、二次使用（将数据用于原同意范围之外的目的）、排除（拒绝个体参与其数据处理过程）。",
- "Information Dissemination": "信息传播：包括违反保密（打破保密承诺）、披露（透露可能影响声誉的真实信息）、曝光（公开私密事实，如裸体或哀悼）、可获取性增加（使信息更易查找或整合）、敲诈（以威胁披露信息来胁迫）、挪用（未经允许使用他人身份或肖像获益）、歪曲（发布虚假或误导性信息）。",
- "Invasion": "侵入：包括侵扰（身体上或技术上打扰个人的独处或私事）和决策干预（不当影响或削弱个人的私人决策）。"

12. "synopsis"
定义：请提供一份简短的概要（10-15个英文字），说明法规如何促进隐私或数据保护。如果没有，请留下空白。用英语填写。

13. "pipl_mention"
定义：如果文件逐字提及《中华人民共和国个人信息保护法》（或法律的简称），则标记为 "True"。否则标记为 "False"。