    【法宝引证码】 CLI.1.245733
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/f045369b8c821323bdfb.html
            全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告        
全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第二次会议

主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告

(2014年12月28日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过)

全国人民代表大会常务委员会：

　　第十二届全国人民代表大会第二次会议主席团交付法律委员会审议的代表提出的议案共160件，涉及47个立法项目。其中，建议制定法律的议案38件，涉及20个立法项目；建议修改法律的议案119件，涉及25个立法项目；建议进行立法解释的议案3件，涉及2个立法项目。

　　法律委员会、法制工作委员会高度重视代表议案办理工作，把议案办理与立法工作紧密结合，在研究制定年度立法工作计划、统一审议和修改法律案等工作中，对代表议案提出的建议逐一认真研究，积极吸收采纳。将议案办理工作机制建设作为基础性工作来抓，总结实践经验，修改《议案办理工作手册》，进一步完善办理流程，对办理工作作出细致安排。在议案办理过程中，充分尊重代表的主体地位，支持代表依法执行职务，改变以往“重书面答复、轻沟通交流”的做法，切实加强与代表的沟通联络，要求办理的所有议案必须先与代表主动进行沟通，听取意见，商议办理方案，反馈办理情况。积极创新议案办理方式，通过主动邀请提出相关议案的部分代表参加刑法修正案(九)座谈会，参加环境保护法、行政诉讼法等法律通过前评估会等多种形式，直接倾听代表的意见建议。

　　法律委员会对160件议案进行了审议。现将审议结果报告如下：
　　一、22件议案涉及的5个立法项目，已由全国人大常委会审议通过

　　1．关于修改军事设施保护法的议案1件

　　关于修改军事设施保护法的决定已于2014年6月27日由十二届全国人大常委会第九次会议表决通过。议案提出的主要建议，如县级以上地方人民政府编制有关规划、安排建设项目应当兼顾军事设施保护的需要，并征求有关军事机关的意见等，在修改决定中已作出相应规定。

　　2．关于修改环境保护法的议案7件
环境保护法修订草案已于2014年4月24日由十二届全国人大常委会第八次会议表决通过。议案提出的主要建议，如专章规定“环境信息公开与公众参与”、建立健全生态保护补偿制度、进一步完善环境公益诉讼制度等，在修订后的环境保护法中已作出相应规定。

　　3．关于修改预算法的议案6件

　　关于修改预算法的决定已于2014年8月31日由十二届全国人大常委会第十次会议表决通过。议案提出的大部分建议，如删除各级人大应当对预算草案中支出挂钩进行审查的规定，明确全口径预算体系，完善预算公开的规定，对地方政府债务进行了规范，严格限制财政专户的开设范围，加强人大预算审查和监督，强化对违法行为的问责等，在修改决定中已作出相应规定。

　　4．关于修改安全生产法的议案2件

　　关于修改安全生产法的决定已于2014年8月31日由十二届全国人大常委会第十次会议表决通过。议案提出的增加安全生产标准化工作内容、明确事故隐患排查治理工作规定、抓好乡镇安全监管等建议，在修改决定中已作出相应规定。

　　5．关于修改行政诉讼法的议案6件

　　关于修改行政诉讼法的决定已于2014年11月1日由十二届全国人大常委会第十一次会议表决通过。议案提出的扩大行政诉讼受案范围、延长起诉期限、设立行政诉讼调解制度、明确行使公共管理职能社会组织的行政行为的可诉性等建议，在修改决定中已作出相应规定。
　　二、58件议案涉及的4个立法项目，已提请全国人大常委会审议

　　6．关于修改立法法的议案3件
立法法修正案草案已由十二届全国人大常委会第十次会议进行了初次审议。对于议案提出的进一步明确代表大会和常委会的立法权限，规范授权立法，明确地方性法规的效力高于部门规章，完善立法听证制度等建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在立法法修正案草案审议修改过程中统筹考虑。

　　7．关于制定资产评估法的议案1件

　　资产评估法草案已由十一届全国人大常委会第二十五次会议、十二届全国人大常委会第四次会议分别进行了初次审议和二次审议。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面作进一步研究。

　　8．关于制定反恐怖主义法的议案2件

　　反恐怖主义法草案已由十二届全国人大常委会第十一次会议进行了初次审议。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在反恐怖主义法草案的审议修改工作中会同有关方面作进一步研究。

　　9．关于修改刑法的议案52件
刑法修正案(九)草案已由十二届全国人大常委会第十一次会议进行了初次审议。议案提出的主要建议，如完善打击网络犯罪的规定，修改收买被拐卖妇女儿童罪、虐待罪、贪污罪、行贿罪的规定等，法律委员会、法制工作委员会将在刑法修正案(九)草案审议修改工作中会同有关方面作进一步研究。此外，对于议案提出的修改或者取消虚报注册资本罪、虚假出资罪、抽逃出资罪的建议，十二届全国人大常委会第八次会议通过的关于刑法的法律解释，对这三项罪名的规定如何适用已经作出解释。
　　三、26件议案涉及的7个立法项目，已列入十二届全国人大常委会立法规划或者年度立法工作计划，正在起草或者研究修改

　　10．关于修改行政复议法的议案5件

　　修改行政复议法已列入本届全国人大常委会立法规划和全国人大常委会．2014年立法工作计划。目前，国务院法制办正在抓紧研究起草行政复议法修订草案。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同国务院法制办和有关部门进行认真研究。

　　11．关于制定行政程序法的议案1件

　　行政程序方面的立法已列入本届全国人大常委会立法规划。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中会同有关方面认真研究。

　　12．关于修改土地管理法的议案9件

　　修改土地管理法已列入本届全国人大常委会立法规划。目前，有关方面正根据党的十八大和十八届三中、四中全会对土地征收及农村土地相关制度等提出的一系列改革任务和举措，积极研究土地管理法修改的内容、方式、立法条件和时机。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在相关工作中认真研究。

　　13．关于制定航空法的议案1件

　　航空方面的立法已列入本届全国人大常委会立法规划。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面认真研究。

　　14．关于网络方面立法的议案8件

　　网络安全方面的立法已列入本届全国人大常委会立法规划和全国人大常委会2014年立法工作计划。法制工作委员会正会同有关方面，对网络安全立法的基本思路、主要问题等进行论证，抓紧研究起草工作。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在相关工作中认真研究。

　　15．关于修改公益事业捐赠法的议案1件
公益事业捐赠法与慈善事业法有着紧密联系，议案中所提的建议，多属于慈善事业法调整和规范的内容。制定慈善事业法已列入本届全国人大常委会立法规划，确定由有关专门委员会负责起草。法律委员会、法制工作委员会将与有关专门委员会密切沟通，将公益事业捐赠法的修改与慈善事业法的制定一并统筹研究。

　　16．关于落实税收法定原则的议案1件

　　增值税等若干单行税法已列入本届全国人大常委会立法规划。法律委员会、法制工作委员会将按照十八届三中全会决定提出的“落实税收法定原则”，积极做好相关工作。
　　四、13件议案涉及的8个立法项目，建议列入全国人大常委会2015年立法工作计划

　　17．关于修改地方组织法的议案3件

　　对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将作为研究完善人民代表大会制度的重要参考，认真研究。建议将修改地方组织法列入全国人大常委会2015年立法工作计划。

　　18．关于修改代表法的议案1件

　　对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将作为研究完善人民代表大会制度的重要参考，认真研究。建议将修改代表法列入全国人大常委会2015年立法工作计划。

　　19．20．21．22．23．24．关于修改民法通则的议案1件、制定民法总则的议案2件、修改合同法的议案1件、修改担保法的议案1件、修改侵权责任法的议案2件、修改婚姻法的议案 2件

　　对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将按照十八届四中全会决定提出的“编纂民法典”的要求，积极开展相关民事立法工作。建议将启动民法典编纂研究论证工作列入全国人大常委会2015年立法工作计划。
　　五、41件议案涉及的23个立法项目虽未列入本届全国人大常委会立法规划，但经研究，有的可待条件成熟时列入年度立法工作计划，有的可纳入相关法律的起草或者修改工作中统筹考虑

　　25．关于修改监督法的议案1件

　　26．关于修改全国人民代表大会组织法的议案1件

　　27．关于制定节假日法的议案1件

　　28．关于制定公祭法的议案1件

　　29．关于制定听证法的议案1件

　　30．关于制定个人信息保护法的议案4件

　　31．关于修改民事诉讼法的议案5件

　　32．关于修改仲裁法的议案3件

　　33．关于完善举证责任倒置立法的议案1件

　　34．关于制定信息法的议案1件

　　35．关于制定行政征收征用法的议案1件

　　36．关于制定政府信息公开法的议案1件

　　37．关于制定军民融合促进法的议案1件

　　38．关于制定军人权益保障法的议案1件

　　39．关于制定军人优抚安置法的议案1件

　　40．关于制定信访法的议案1件

　　41．关于修改行政强制法的议案1件

　　42．关于制定反腐败法的议案4件

　　43．关于制定预防职务犯罪法的议案2件

　　44．关于制定刑事羁押法的议案1件

　　45．关于修改刑事诉讼法的议案5件

　　46．关于对监督法进行立法解释的议案2件

　　47．关于对旅游法第三十五条进行立法解释的议案1件

　　以上报告，请审议。

　　附件：全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第二次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见
全国人民代表大会法律委员会

2014年12月26日

　　附件：
全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第二次会议

主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见

　　第十二届全国人民代表大会第二次会议主席团交付法律委员会审议的代表提出的议案共160件，涉及47个立法项目。其中，建议制定法律的议案38件，涉及20个立法项目；建议修改法律的议案119件，涉及25个立法项目；建议进行立法解释的议案3件，涉及2个立法项目。
　　一、22件议案涉及的5个立法项目，已由全国人大常委会审议通过

　　1．关于修改军事设施保护法的议案1件

　　邓伟等代表提出的第422号议案，建议地方政府编制国民经济和社会发展规划、土地和城市规划、建设项目时，应征求有关军事机关的意见；违反军事禁区、管理区的管理规定产生的违法责任，应当明确处罚措施；对涉及军事设施秘密安全的社会电子技术监控系统特别是拍摄监控应有限制性规定。关于修改军事设施保护法的决定已于2014年6月27日由第十二届全国人大常委会第九次会议表决通过。代表们提出的主要建议，在修改决定中已作出相应规定。

　　2．关于修改环境保护法的议案7件

　　贾伟平等代表提出的第1号、孙健等代表提出的第120号、胡季强等代表提出的第172号、吕忠梅等代表提出的第206号、孙菁等代表提出的第353号、王利平等代表提出的第412号、郝萍等代表提出的第449号议案，建议增加环境与健康保护的相关制度；明确各级政府的环境保护责任；建立生态补偿机制；规范环境污染的概念；赋予公民环境权；强化环境理念教育体系；完善公益诉讼制度；加大法律的执行力度等。环境保护法修订草案已于2014年4月24日由十二届全国人大常委会第八次会议表决通过。议案提出的主要建议，如专章规定“环境信息公开与公众参与”、建立健全生态保护补偿制度、进一步完善环境公益诉讼制度等，在修订后的环境保护法中已作出相应规定。

　　3．关于修改预算法的议案6件

　　白红战等代表提出的第41号、姜健等代表提出的第126号、王学东等代表提出的第175号、程并强等代表提出的第231号、赵冬苓等代表提出的第356号、杨伟程等代表提出的第357号议案，建议清理规范重点支出同财政收支增幅或生产总值挂钩事项；加强政府全口径预算管理；完善财政管理体制；完善预算公开制度；调整预算年度起止时间；统一规范预算初步审查机构；对地方政府债务进行规范；细化报送各级人大审批的预算草案；逐步取消财政专户；恢复现行预算法关于国库管理体制的规定；规范预算调整行为；加强对预算的审查和监督；完善法律责任等。关于修改预算法的决定已于2014年8月 31日由十二届全国人大常委会第十次会议表决通过。议案提出的大部分建议，在修改决定中已作出相应规定。议案提出的其他一些建议，如财政管理制度、预算年度起始时间、预算审查监督机构等，法律委员会、法制工作委员会建议在今后的改革实践中探索研究，凝聚共识，适时对预算法进行修改和完善。

　　4．关于修改安全生产法的议案2件

　　姜健等代表提出的第124号、贾春梅等代表提出的第432号议案，建议增加安全生产标准化工作内容，明确事故隐患排查治理工作规定，强化生产经营单位主体责任，将职业健康纳入安全生产法范畴，实行工伤保险与责任保险相结合的保险制度，将安全生产纳入信用体系，调整行政处罚规则，建立健全乡镇安全生产监管组织机构，制定注册安全工程师管理办法，严格取得特种作业操作资格证书的程序和相关法律责任，扩大安全条件论证和安全评价的范围，明确“一岗双责，齐抓共管”的理念等。关于修改安全生产法的决定已于2014年8月31日由十二届全国人大常委会第十次会议审议通过。议案提出的主要建议，在修改决定中已作出相应规定。

　　5．关于修改行政诉讼法的议案6件

　　陈云龙等代表提出的第28号、戴松灵等代表提出的第48号、姜健等代表提出的第119号、莫小峰等代表提出的第346号、莫小莎等代表提出的第348号、买世蕊等代表提出的第450号议案，建议在立法目的中增加“解决行政争议”，并将“公民”改为“自然人”；进一步扩大行政诉讼受案范围；完善级别管辖；延长行政诉讼起诉期限；协调好行政诉讼法与行政处罚法、行政复议法、行政许可法等的关系；设立行政诉讼调解制度；修改行政诉讼法关于行政赔偿的规定；明确行使公共管理职能社会组织的行政行为的可诉性；加大法院对行政机关不履行判决、裁定及调解书的处罚力度；设立行政法院；完善行政诉讼的类型，增加公益诉讼、机关诉讼、当事人诉讼；进一步发挥检察机关法律监督功能，增加检察机关对行政诉讼中行政机关违法行为的监督制度；扩大行政诉讼原告资格等。关于修改行政诉讼法的决定已于2014年11月1日由十二届全国人大常委会第十一次会议审议通过。议案提出的主要建议，在修改决定中已作出相应规定。
　　二、58件议案涉及的4个立法项目，已提请全国人大常委会审议

　　6．关于修改立法法的议案3件

　　胡连松等代表提出的第8号、王法亮等代表提出的第354号、买世蕊等代表提出的第453号议案，建议进一步明确代表大会和常委会的立法权限；规范授权立法；明确地方性法规的效力高于部门规章；完善立法听证制度等。立法法修正案草案已由十二届全国人大常委会第十次会议进行了初次审议。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，在立法法修正案草案审议修改过程中统筹考虑。

　　7．关于制定资产评估法的议案1件

　　姜健等代表提出的第125号议案，建议通过立法解决资产评估市场不统一、评估机构职责不明确、评估执业人员和评估机构专业素质不高、行业自律观念不足等问题，进一步简政放权，充分发挥行业协会作用，建立评估报告审核机制，规范行业自律管理等。资产评估法草案已由十一届全国人大常委会第二十五次会议、十二届全国人大常委会第四次会议分别进行了初次审议和二次审议。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面作进一步研究。

　　8．关于制定反恐怖主义法的议案2件

　　朱列玉等代表提出的第25号、周洪宇等代表提出的第398号议案，建议尽快制定专门的反恐怖法，规定立法宗旨、立法原则、概念界定、适用范围、机构人员、责任部门、反恐预防措施、反恐国际合作、反恐宣传教育、法律责任等；将与恐怖活动相关的罪名统一规定在反恐怖法中，并增加规定宣传、散布恐怖思想、恐怖言论罪。反恐怖主义法草案已由十二届全国人大常委会第十一次会议进行了初次审议。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在反恐怖主义法草案的审议修改工作中会同有关方面作进一步研究。

　　9．关于修改刑法的议案52件

　　周振波等代表提出的第11号、海南代表团提出的第16号、朱列玉等代表提出的第22号、赵东花等代表提出的第23号、刘昌林等代表提出的第24号、陈秀榕等代表提出的第27号、马文芳等代表提出的第47号、宁夏代表团提出的第54号、阎建国等代表提出的第58号、麦庆泉等代表提出的第63号、吕华荣等代表提出的第 71号、郑玉红等代表提出的第72号、马须伦等代表提出的第85号、李登海等代表提出的第 127号、朱海燕等代表提出的第132号、杨琴等代表提出的第193号、杨亚达等代表提出的第 201号、闫希军等代表提出的第215号、王明雯等代表提出的第233号、侯一平等代表提出的第 234号、郑坚江等代表提出的第245号、隋熙明等代表提出的第259号、韦飞燕等代表提出的第 349号和第350号、王法亮等代表提出的第351号、吴秋北等代表提出的第378号、香港代表团提出的第379号、李秋等代表提出的第380号、周光权等代表提出的第382号、孙晓山等代表提出的第383号、邓辉等代表提出的第384号、傅琼华等代表提出的第385号、秦希燕等代表提出的第388号和第389号、谢子龙等代表提出的第 396号、戴仲川等代表提出的第407号、徐安等代表提出的第415号、刘玲等代表提出的第416号、刘丽等代表提出的第425号、张琼等代表提出的第455号、张泽群等代表提出的第456号、蔡宁等代表提出的第457号和贾春梅等代表提出的第431号、第433号、第434号、第435号、第436号、第437号、第438号、第465号、第 467号、第468号议案，建议修改刑法。议案主要涉及刑法总则、危害公共安全罪、破坏社会主义市场经济秩序罪、侵犯公民人身权利和民主权利罪、侵害财产罪、妨害社会管理秩序罪、贪污贿赂罪等内容。

　　关于刑法总则。主要建议包括：将有期徒刑的上限提高至二十年；对犯罪分子具有两个以上减轻处罚情节等情形的，可以在法定量刑幅度的下两个量刑幅度内判处刑罚，并将在法定刑以下判处刑罚的核准权下放至高级人民法院；进一步提高死缓、无期徒刑罪犯的实际执行刑期；严格减刑、假释条件，提高减刑以后实际执行的刑期。

　　关于危害公共安全罪。主要建议包括：提高危险驾驶罪的刑罚，将严重超限运输、吸毒驾驶的行为规定为犯罪；增设编造、故意传播虚假恐怖信息危害民航飞行安全罪。

　　关于破坏社会主义市场经济秩序罪。主要建议包括：加大刑法对民营企业的保护力度，将非法经营同类营业罪、签订履行合同失职被骗罪、国有公司、企业、事业单位人员失职罪、滥用职权罪的适用范围扩大至民营企业；提高非国家工作人员受贿罪、挪用资金罪的法定刑；修改或者取消虚报注册资本罪、虚假出资罪、抽逃出资罪的规定，以与公司法的新规定相衔接；提高非法吸收公众存款罪的入罪门槛，以严重扰乱金融秩序、损害公众利益为追诉标准；增设侵犯植物新品种权罪，将未经授权生产、经营保护品种种子的行为纳入刑法规定。

　　关于侵犯公民人身权利、民主权利罪。主要建议包括：将强制猥亵妇女罪修改为强制猥亵他人罪；将奸淫男童的行为纳入强奸罪的适用范围；将奸淫幼女、猥亵儿童、引诱幼女卖淫、嫖宿幼女等行为统一规定在单设的性侵害未成年人罪中；完善绑架罪的刑罚设置，增加行为人主动释放被绑架人，可以从轻处罚的规定；将拐卖妇女、儿童罪修改为拐卖人口罪；删除刑法第二百四十一条拐卖妇女、儿童罪第六款关于“可以不追究刑事责任”的规定，或者修改为“可以从轻或者减轻处罚”；增加规定虐待被看护人、被照料人的犯罪；增设破坏村民委员会选举的犯罪。

　　关于侵犯财产罪。主要建议包括：增设背信罪；删除构成拒不支付劳动报酬罪必须具有经政府有关部门责令支付而仍不支付的行政前置条件。

　　关于妨害社会管理秩序罪。主要建议包括：加大对违法建设行为的惩处力度；删除拒不执行判决裁定罪中“有能力执行而拒不执行，情节严重”的条件，细化该罪法定刑配置；将破坏监管秩序罪的犯罪主体扩大到罪犯、犯罪嫌疑人和被告人；将非医学需要的胎儿性别鉴定和非法妊娠的行为规定为犯罪；加大对组织幼女卖淫行为的处罚力度；完善互联网犯罪立法，加大网络犯罪惩治力度；增设非法河道采砂、非法占用水域等罪名。

　　关于贪污贿赂罪。主要建议包括：修改贪污受贿犯罪定罪量刑标准，不再规定具体数额标准；修改受贿罪构成要件，将受贿的对象修改为“财产性或者非财产性利益”，取消受贿罪中“为他人谋取利益”的要件；修改行贿罪，删除行贿罪“为谋取不正当利益”的构成要件，统一行贿与受贿的入罪标准，删除行贿后主动交代的可以“免除处罚”的规定。
刑法修正案(九)草案已由十二届全国人大常委会第十一次会议进行了初次审议。议案中提出的主要建议，如完善打击网络犯罪的规定，修改收买被拐卖妇女儿童罪、虐待罪、贪污罪、行贿罪的规定等，都是此次修改重点研究完善的问题。对于议案中提出的其他建议，法律委员会、法制工作委员会将在刑法修正案(九)草案审议修改工作中会同有关方面作进一步研究。此外，对于议案提出的修改或者取消虚报注册资本罪、虚假出资罪、抽逃出资罪的建议，十二届全国人大常委会第八次会议通过的关于刑法的法律解释，对这三项罪名的规定如何适用已经作出解释。
　　三、26件议案涉及的7个立法项目，已列入十二届全国人大常委会立法规划或者年度立法工作计划，正在起草或者研究修改

　　10．关于修改行政复议法的议案5件

　　符跃兰等代表提出的第15号、章联生等代表提出的第152号、史贵禄等代表提出的第171号、杨伟程等代表提出的第358号、戴仲川等代表提出的第409号议案，建议适当扩大行政复议受案范围；设立相对独立、统一的行政复议委员会；确立行政复议前置原则；增加行政复议机关的责任；增加复议审理机制的公开性和透明度，以公开审理为原则、书面审理为例外；增加关于行政复议证据规则的内容；建立行政复议官制度，为专职从事行政复议工作人员提供保障；规定对海关、金融、国税、外汇等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关作出的行政行为不服的，应由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议等。修改行政复议法已列人本届全国人大常委会立法规划和全国人大常委会2014年立法工作计划。目前，国务院法制办正在抓紧研究起草行政复议法修订草案。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同国务院法制办和有关部门进行认真研究。

　　11．关于制定行政程序法的议案1件

　　陈绍泽等代表提出的第410号议案，建议加快制定包括规范决策程序的统一行政程序法。行政程序方面的立法已列入本届全国人大常委会立法规划。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中会同有关方面认真研究。

　　12．关于修改土地管理法的议案9件

　　姜健等代表提出的第118号、章联生等代表提出的第153号、林燚等代表提出的第173号、黄志明等代表提出的第176号、邢克智等代表提出的第216号、傅企平等代表提出的第242号、秦希燕等代表提出的第392号和第393号、杨杰等代表提出的第427号议案，建议完善征地补偿制度，缩小征地范围，严格征地程序；建立城乡统一的建设用地市场，规范集体经营性建设用地流转，改革完善宅基地制度；完善用途管制和耕地保护机制；按照体现稳定农村土地承包关系并保持长久不变的原则，修改第十四条“土地承包经营期限为三十年”的规定；明确住宅建设用地使用权期满自动续期后仍有偿使用；对农业生产需要的配套建设用地实行单独审批管理；规范和完善行政执法，加大对土地违法行为的处罚力度；明确县级或县级以上不动产登记机构为集体土地所有权、集体建设用地使用权和国有土地使用权登记造册、核发证书、确权的主体；明确居民住宅与企业土地个人依法拥有所有权，可以自由转让等。修改土地管理法已列入本届全国人大常委会立法规划。目前，有关方面正根据党的十八大和十八届三中、四中全会对土地征收及农村土地相关制度等提出的一系列改革任务和举措，积极研究土地管理法修改的内容、方式、立法条件和时机。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在相关工作中认真研究。

　　13．关于制定航空法的议案1件

　　庄可柱等代表提出的第419号议案，建议尽快制定《航空法》，从立法层面，明确“低慢小”航空器界定，细化各部门监管责任，加大对违法违规飞行处罚力度，达到有效管控目的。航空方面的立法已经列入本届全国人大常委会立法规划。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面认真研究。

　　14．关于网络方面立法的议案8件

　　史贵禄等代表提出的第198号、许文有等代表提出的第199号、郭启勇等代表提出的第200号、侯一平等代表提出的第232号、袁敬华等代表提出的第355号、陈绍泽等代表提出的第411号、范海涛等代表提出的第452号、刘卫星等代表提出的第454号议案，建议制定网络安全或网络管理方面法律，确立网络安全保护的基本原则，理顺网络管理体制，加强网络运行安全和关键网络基础设施的安全保护，落实网络实名制，加强对信息内容和公民个人隐私的保护，推进网络行业自律，促进网络安全技术的提升，加强网络安全保护能力建设。网络安全方面的立法已列入本届全国人大常委会立法规划和全国人大常委会2014年立法工作计划。法制工作委员会正会同有关方面，对网络安全立法的基本思路、主要问题等进行论证，抓紧研究起草工作。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在相关工作中认真研究。

　　15．关于修改公益事业捐赠法的议案1件

　　王翠凤等代表提出第178号议案，建议明确公益事业捐赠法的执法主体；鼓励和促进慈善类公益事业组织的发展；增加规定捐赠主体资格认定；细化对公益事业捐赠企业的税收减免政策；明确慈善类公益事业组织公开相关信息，提高公信力；加强对公益性募捐行为的规范和管理；明确地方政府在公益事业捐赠中的统筹协调责任；对新兴民间公益性团体管理作出规定等。公益事业捐赠法与慈善事业法有着紧密联系，议案提出的建议，多属于慈善事业法调整和规范的内容。制定慈善事业法已列入本届全国人大常委会立法规划，确定由有关专门委员会负责起草。法律委员会、法制工作委员会将与有关专门委员会密切沟通，将公益事业捐赠法的修改与慈善事业法的制定一并统筹研究。

　　16．关于落实税收法定原则的议案1件

　　赵冬苓等代表提出第360号议案，建议推进落实税收法定原则，需要开征新税的，应当通过全国人大及其常委会制定税收法律；对现行的15个税收条例，按照“先易后难、稳步推进”的原则制定出上升为法律的路线图、时间表；在将税收条例上升为法律前，不得对其作扩大征税范围、提高税率等增加纳税人负担的修改。增值税法等若干单行税法已列入本届全国人大常委会立法规划。法律委员会、法制工作委员会将按照十八届三中全会决定提出的“落实税收法定原则”，积极做好相关工作。初步考虑：一是需要开征新税种的，应当通过全国人大及其常委会制定税收法律。二是现行由有关税收暂行条例规范的税种，涉及税制改革的，可在改革过程中先对相关税收暂行条例进行修改，在改革完成后再上升为法律；在具体工作中，可灵活掌握，如有可能，也可直接上升为法律。对于不涉及税制改革的税种，如作修改，直接上升为法律。三是研究拟定将现行税收条例逐步上升为法律的计划安排。
　　四、13件议案涉及的8个立法项目，建议列入全国人大常委会2015年立法工作计划

　　17．关于修改地方组织法的议案3件

　　胡连松等代表提出的第49号、孙菁等代表提出的第359号、白红战等代表提出的第458号议案，建议修改地方组织法，规定自治州、设区的市人大常委会，可以在具备独立行政职能的各类国家批准的开发区设立人大工作机构；赋予地方人民法院和人民检察院提议案权；明确选举有关机关正职负责人以及“一府两院”有关负责人、补选人大常委会组成人员，均采取差额选举方式；将本级人民政府的有关部门也列为质询的对象；明确地方“重大事项”的范围；对人大常委会主任会议负责处理的“重要日常工作”的范围作出规定；明确法院和检察院管理体制及人员任免制度；明确县级人大常委会设立秘书长职位；明确县级以上人民代表大会的会期。法制工作委员会正在研究修改地方组织法的问题。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将作为研究完善人民代表大会制度的重要参考，认真研究。建议将修改地方组织法列入全国人大常委会2015年立法工作计划。

　　18．关于修改代表法的议案1件

　　张东升等代表提出的第235号议案，建议在常委会闭会期间，对代表采取强制措施由委员长会议或者主任会议决定许可，报下一次人大常委会会议备案。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会作为研究完善人民代表大会制度的重要参考，认真研究。建议将修改代表法列入全国人大常委会2015年立法工作计划。

　　19．20．21．22．23．24．关于修改民法通则的议案1件、制定民法总则的议案2件、修改合同法的议案1件、修改担保法的议案1件、修改侵权责任法的议案2件、修改婚姻法的议案2件

　　朱国萍等代表提出的第10号议案，建议修改民法通则关于监护制度的规定，建立困境儿童临时庇护制度。孙宪忠等代表提出的第9号、杨震等代表提出的第267号议案，建议将民法通则修订为民法总则，并在此基础上整合现行民事立法，编纂中国民法典。秦希燕等代表提出的第 390号议案，建议修改合同法，放宽借款合同关系中的出借人主体资格，对非金融机构企业出借人设置必要的出借条件，限制非金融机构企业出借款项用途，规定非金融机构企业借款利息可参照自然人借款的标准等。孙明等代表提出的第 237号议案，建议修改担保法第二十九条，对“过错”作出界定，增加规定企业法人不承担保证责任的特定情形，修改企业法人对分支机构承担保证责任的规定等。秦希燕等代表提出的第 391号、安进等代表提出的第428号议案，建议修改侵权责任法，明确财产损失其他方式的计算标准，界定“严重精神损害”的认定标准，增加规定接受劳务方对于提供劳务方造成的他人损害可以向提供劳务方追偿，设置侵害社会公共利益行为发生时的救济机制，加重网络服务经营者信息发布审查义务以加强网络监管等。王明雯等代表提出的第238号、郑坚江等代表提出的第244号议案，建议修改婚姻法，将结婚年龄修改为“男不得早于二十周岁，女不得早于十八周岁”，实行免费婚检。九届全国人大常委会第三十一次会议对民法草案进行了初次审议，草案中对民法总则、物权法、合同法、婚姻法、侵权责任法有专编规定，对公民个人信息保护的有关问题有所规定。有些常委会组成人员及有关方面认为，民法涉及面广、内容复杂，如果一并研究修改，历时较长，以分编审议通过为宜。物权法已由十届全国人大第五次会议审议通过。侵权责任法已由十一届全国人大常委会第十二次会议审议通过。法制工作委员会正在对相关法律实施情况进行研究。法律委员会、法制工作委员会将按照十八届四中全会决定提出的“编纂民法典”的要求，积极开展相关民事立法工作，建议将启动民法典编纂研究论证工作列入全国人大常委会2015年立法工作计划。
　　五、41件议案涉及的23个立法项目虽未列入本届全国人大常委会立法规划，但经研究，有的可待条件成熟时列入年度立法工作计划，有的可纳入相关法律的起草或者修改工作中统筹考虑

　　25．关于修改监督法的议案1件

　　陈绍泽等代表提出的第413号议案，建议人大常委会听取和审议“一府两院”重大议题办理情况汇报后，进行满意度表决，向社会公布表决结果；明确预算审查批准监督的原则、范围、内容、方式、程序；增加对人大常委会任命人员履职情况进行评议的规定；细化行使质询、特定问题调查和撤职案等监督职权的法定情形；增设法律责任专门章节。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　26．关于修改全国人民代表大会组织法的议案1件

　　白红战等代表提出的第451号议案，建议加强人大预算审查监督，设立经济委员会、预算委员会。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　27．关于制定节假日法的议案1件

　　蔡继明等代表提出的第397号议案，建议制定《中华人民共和国节假日法》，确定法定节假日的选择和相关天数。对于是否统一制定法定节假日法，还需要在实践中继续总结经验。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后立法工作中认真研究。

　　28．关于制定公祭法的议案1件

　　陈舟等代表提出的第420号议案，制定《中华人民共和国公祭法》，规范公祭活动主体的职责、义务、程序、方式。2014年2月十二届全国人大常委会第七次会议通过决定，确定“中国人民抗日战争胜利纪念日”和设立“南京大屠杀国家公祭日”。对于是否统一制定公祭日法，还需要在实践中继续总结经验。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后立法工作中认真研究。

　　29．关于制定听证法的议案1件

　　买世蕊等代表提出的第386号议案，建议制定听证法，明确听证适用的对象范围，听证组织者资格，听证公众代表产生的办法和程序，建立听证回应和信息公开制度，明确听证结果的效力，设立听证的具体程序。由于听证既涉及到立法程序又涉及行政程序，是单独制定一部法律，还是在相关法律中予以规范，法律委员会、法制工作委员会将在今后立法工作中认真研究。

　　30．制定个人信息保护法的议案4件

　　郑杰等代表第174号、吕忠梅等代表提出的第205号、吴晓灵等代表提出的第406号、刘庆峰等代表提出的第426号议案，建议制定个人信息保护法，加强个人信息保护，规范政府部门、企事业单位及个人采集、使用、传播个人信息的行为，平衡好保护个人信息与促进信息合理流动的关系。法律委员会、法制工作委员会将在今后立法工作中统筹考虑。

　　31．32．33．34．35．关于修改民事诉讼法的议案5件、修改仲裁法的议案3件、完善举证责任倒置立法的议案1件、制定信息法的议案1件、制定行政征收征用法的议案1件

　　安进等代表提出的第133号、尼相·依不拉音等代表提出的第194号，郑坚江等代表提出的第243号、李秋等代表提出的第381号、李朝鲜等代表提出的第387号议案，建议修改民事诉讼法，完善民事公益诉讼制度，对管辖异议实行一裁终裁，将公告送达期由60日缩短为30日，取消法院依职权启动再审程序，修改检察院对当事人检察建议或者抗诉申请的审查期限等。孟凌斌等代表提出的第141号、章联生等代表提出的第 151号、戴仲川等代表提出的第408号议案，建议修改仲裁法，对总则内容、仲裁委员会的性质和设立、仲裁协议的形式和效力、仲裁员聘任程序、仲裁程序、涉外仲裁等方面作出修改，以适应仲裁实践的发展和需要。周卫健等代表提出的第121号议案，建议完善举证责任倒置立法，将举证责任倒置规范由司法解释上升为法律，规定适用举证责任倒置的一般原则，减少法官自由裁量权的范围等。闫傲霜等代表提出的第177号议案，建议制定信息法，作为调整信息关系的基本法，创造信息化发展的良好法制环境。吉炳伟等代表提出的第57号议案，建议制定行政征收征用法，正确设定公共利益的标准和判断途径，明确行政征收征用的设定权，制定和完善行政征收征用程序，明确补偿原则和程序，构建征用司法救济机制等。对于议案提出的制定或修改相关法律的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　36．关于制定政府信息公开法的议案1件

　　仰协等代表提出的第236号议案，建议制定政府信息公开法，进一步扩大信息公开主体，对公开的信息范围作进一步明确，对公众获得政府信息的程序作出详尽规定等。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　37．关于制定军民融合促进法的议案1件

　　张鸣等代表提出的第421号议案，建议制定军民融合促进法，明确军民融合的对象和范围，健全军民融合的体制机制，规范重要领域和区域军民融合，明确各类主体的责权利关系。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将认真研究，在条件成熟时列入立法工作计划。

　　38．关于制定军人权益保障法的议案1件

　　梁晓婧等代表提出的第423号议案，建议制定军人权益保障法，体现军人职业特殊性，强化军人职业认同和荣誉感，构建完善军人权益保障法律体系。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的相关立法工作中认真研究。

　　39．关于制定军人优抚安置法的议案1件

　　徐朝光等代表提出的第424号议案，建议制定军人优抚安置法，明确优抚安置的对象和内容，明确优抚安置的责任主体和法律责任。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的相关立法工作中认真研究。

　　40．关于制定信访法的议案1件

　　蒋忠仆等代表提出的第312号议案，建议制定信访法，明确信访工作流程，强化信访的监督和协调职能，健全社会稳定风险评估机制、突发事件处置机制。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在相关立法过程中，认真研究。

　　41．关于修改行政强制法的议案1件

　　莫小莎等代表提出的第347号议案，建议修改关于行政机关强制拆除违法建筑物的规定。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　42．关于制定反腐败法的议案4件

　　吴青等代表提出的第26号、杨伟程等代表提出的第352号、游劝荣等代表提出的第394号、陈绍泽等代表提出的第414号议案，建议制定统一的反腐败法，为推进我国反腐败制度顶层设计和落实相关配套政策措施提供法律依据。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　43．关于制定预防职务犯罪法的议案2件

　　游劝荣等代表提出的第395号、林志梅等代表提出的第417号议案，建议制定预防职务犯罪法，对预防职务犯罪工作的范围、程序、职权职责、保障机制和配套措施等作出规定，从源头上遏制职务犯罪的高发态势。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　44．关于制定刑事羁押法的议案1件

　　朱海燕等代表提出的第131号议案，建议制定刑事羁押法，规定刑事羁押的性质与目的、羁押对象、被羁押人的权利义务、羁押的必要性审查、羁押的变更、羁押的场所与期限、法律监督、法律责任等。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　45．关于修改刑事诉讼法的议案5件

　　肖声等代表提出的第142号、尼相·依不拉音等代表提出的第195号、李亚兰等代表提出的第258号、刘玲等代表提出的第418号、贾春梅等代表提出的第466号议案，建议在附带民事诉讼的赔偿范围中增加精神损害赔偿；延长二审案件人民检察院的阅卷时间；加强对刑罚变更执行的监督；完善未成年人犯罪记录封存制度；增加有关被害人救助的内容。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　46．关于对监督法进行立法解释的议案2件

　　林荫茂等代表提出的第86号、***等代表提出的第87号议案，建议对监督法第二十九条、三十条进行立法解释，明确第二十九条政府的决定、命令是否包括政府制定的规范性文件；明确第三十条中“本级人民政府发布的决定、命令”是指本级人民政府发布的涉及公民、法人和其他组织的权利义务，并具有普遍约束力，在一定期限内可以反复适用的行政规范性文件。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的工作中予以认真研究。

　　47．关于对旅游法第三十五条进行立法解释的议案1件

　　任剑峥等代表提出的第197号议案，建议对旅游法第三十五条作出立法解释，允许旅行社在工商登记的营业范围中增加“中介服务”和“广告宣传代理业务”，允许旅行社向供应商收取中介服务佣金和广告宣传代理费，并可以按相关税收规定对这些费用进行会计处理。旅游法第三十五条针对旅行社以不合理的低价诱骗旅游者，通过安排购物和自费项目，从中获取回扣等弥补经营成本，牟取不正当利益的行为作出了禁止性规定，其含义是明确的。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

