    【法宝引证码】 CLI.1.308312
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/eb2a69ad3a1e387ebdfb.html
            全国人民代表大会常务委员会办公厅印发《关于争议较大的重要立法事项引入第三方评估的工作规范》的通知        
全国人民代表大会常务委员会办公厅印发《关于争议较大的重要立法事项引入第三方评估的工作规范》的通知

（常办秘字[2017]238号）

全国人大各专门委员会、全国人大常委会各工作委员会：

　　《关于争议较大的重要立法事项引入第三方评估的工作规范》已经十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议审议通过，现予印发，请认真贯彻执行。
全国人大常委会办公厅

2017年12月18日
关于争议较大的重要立法事项引入

第三方评估的工作规范
　　第一条　为了深入推进科学立法、民主立法、依法立法，充分发挥社会力量在立法工作中的积极作用，及时妥善解决和处理立法中争议较大的重要立法事项，结合立法工作实际，制定本规范。
　　第二条　本规范所称第三方评估，是指由利益利害关系方以外的机构（以下简称第三方），运用科学、系统、规范的评估方法，对有较大争议的重要立法事项进行专项研究和综合评估，并提交评估报告，为立法决策提供参考的活动。
　　第三条　列入全国人大常委会会议议程的法律草案，有关方面在下列重要立法事项上有较大争议的，可以引入第三方评估：

　　（一）法律草案的调整范围；

　　（二）法律草案提出的主要制度和重要规范的必要性、可行性；

　　（三）法律草案对自然人、法人和非法人组织权利义务关系的重大调整；

　　（四）重要法律概念的含义；

　　（五）法律草案中的其他重要问题。
　　第四条　委托第三方开展评估，由全国人大常委会法制工作委员会根据工作需要，提出拟评估事项，经征求有关专门委员会、工作委员会的意见后，报请全国人大常委会领导批准。

　　法制工作委员会承担开展第三方评估的具体工作，并作为第三方评估工作的委托方。
　　第五条　委托第三方开展评估，可以采用定向委托、招标等方式进行委托。

　　选择第三方时，应当做到公开、透明，并与受委托的第三方签订委托协议，提出具体委托事项和要求。
　　第六条　委托方根据工作需要，可以将委托事项委托给一个至三个第三方进行评估。

　　受委托的第三方不得将评估工作转委托给其他机构或者个人。
　　第七条　委托第三方开展评估的，根据评估任务工作量、难易程度等情况合理确定评估经费，在委托协议中作出具体规定。
　　第八条　根据委托事项的具体情况，可以选择高等院校、科研机构、专业智库等单位作为接受委托的第三方。受委托的第三方应当具备下列条件：

　　（一）在相关领域具有代表性和权威性，社会信誉良好；

　　（二）组织机构健全，内部管理规范；

　　（三）有具备相关专业知识和技能的研究力量，有较强的数据采集分析、决策咨询和政策评估经验和能力；

　　（四）在业务关系、机构隶属、资金来源等方面具有独立性，与有关争议方之间没有利益利害关系；

　　（五）开展评估工作所需的其他条件。
　　第九条　引入第三方评估，按照以下程序进行：

　　（一）选择评估主体。根据评估事项确定条件要求，择优选定第三方，签订委托协议。

　　（二）制定评估方案。第三方按照委托协议的要求提出评估方案，确定评估步骤和标准，明确评估方法。评估方案经委托方审核同意后，由评估方组织实施。

　　（三）开展科学评估。第三方按照评估方案收集与评估事项相关的信息资料，归纳基本情况，进行研究论证，形成评估报告。

　　（四）验收评估成果。委托方对第三方开展评估的情况及其成果进行验收，第三方应严格按照评估方案确定的评估步骤、标准和方法进行评估。验收中发现不符合评估方案要求的，应当要求第三方限期补充评估或者重新进行评估。逾期仍未能通过验收的，委托方可以终止协议。

　　（五）交付评估成果。对符合约定要求的评估成果履行成果交接、评估经费支付等手续。委托方应当加强对评估经费的管理，评估经费的拨付应当按照有关财务管理规定严格审批。
　　第十条　第三方可以根据评估需要，采取问卷调查、个案分析、相关立法比较分析、成本效益分析等方法进行评估，形成第三方评估报告。

　　第三方评估报告应当包括以下内容：

　　（一）评估工作的基本情况；

　　（二）评估内容分析和依据；

　　（三）评估结论及意见建议；

　　（四）参加评估人员的签名和评估机构盖章；

　　（五）其他需要说明的问题。
　　第十一条　第三方开展评估工作，应当做到客观、独立、公正，不得进行可能影响评估客观性、独立性、公正性的活动，不得弄虚作假和抄袭剽窃。

　　有违规违约行为经查证属实的，委托方可以根据情况，采取要求改正、取消委托等办法处理。
　　第十二条　第三方评估报告应当作为协调协商处理有关争议事项、研究法律草案修改完善和做好相关立法工作的重要参考。

　　法律草案提请全国人大法律委员会统一审议时，有关工作机构应当汇报、说明第三方评估情况。

　　法律草案提请全国人大常委会会议审议时，可以报告第三方评估情况，并可以将第三方评估报告作为参阅资料印发会议。
　　第十三条　评估事项涉及的法律草案通过后，委托方可以根据需要，将第三方评估报告向社会公开，但涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的除外。

　　参加第三方评估工作的单位及个人，对在评估工作中知悉的国家秘密、商业秘密和个人隐私，应当予以保密。

　　第三方未经委托方同意，不得对外披露评估情况，不得公开或对外引用评估报告。
　　第十四条　委托第三方评估所需经费，按照国家有关预算管理的规定列支。
　　第十五条　本规范自发布之日起实施。

