    【法宝引证码】 CLI.1.165173
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/1f66647c038f4fa4bdfb.html
            全国人民代表大会法律委员会关于第十一届全国人民代表大会第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告        
全国人民代表大会法律委员会关于第十一届全国人民代表大会第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告

（2011年12月31日第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会：

　　第十一届全国人民代表大会第四次会议主席团交付法律委员会审议的代表提出的议案共147件，涉及制定法律和修改法律共35个立法项目。法律委员会高度重视代表议案办理工作，于4月8日召开代表议案交办会议，制定了工作方案，采取多种方式，认真研究并进一步听取代表意见。一是对代表议案中提出的建议逐一进行研究；二是在法律案的拟定修改和审议工作中，认真研究吸收代表议案的意见；三是邀请部分代表参与有关立法座谈会、立法调研等，切实办好代表议案。法律委员会于11月29日召开会议，对147件议案的办理情况进行了审议。现将审议结果报告如下：
　　一、5件议案涉及的2个立法项目，已由全国人大常委会审议通过

　　1.关于制定行政强制措施法议案1件

　　议案提出的关于行政强制措施的种类、设定权、实施程序、法律责任等内容，已在2011年6月30日十一届全国人大常委会第二十一次会议审议通过的行政强制法中作出规定。

　　2.关于修改兵役法议案3件，关于制定军人权益保障法议案1件

　　议案提出的调整完善激励大学生入伍的政策规定、改革完善退役安置制度、修改惩处办法等内容，已在2011年10月29日十一届全国人大常委会第二十三次会议审议通过的兵役法修正案有关兵员征集和现役军人的工资制度、休假、疗养、住房等生活福利待遇，以及国家实行军人保险制度等规定中作出规定。本次常委会审议的军人保险法草案对军人伤亡保险和退役后养老、医疗保险以及随军未就业的军人配偶保险作出了规定。
　　二、58件议案涉及的2个立法项目，已提请全国人大常委会审议

　　3.关于修改刑事诉讼法议案30件
刑事诉讼法修正案（草案）已由十一届全国人大常委会第二十二次会议进行了初次审议。法律委员会、法制工作委员会根据常委会组成人员的审议意见和代表提出的议案以及各方面的意见，对草案作了进一步修改完善，已提请本次常委会会议再次审议，并建议会议决定提请十一届全国人大第五次会议审议。

　　4.关于修改民事诉讼法议案22件，关于制定民事强制执行法议案5件，关于制定民事证据法议案1件
民事诉讼法修正案（草案）已由十一届全国人大常委会第二十三次会议进行了初次审议。关于制定民事强制执行法和民事证据法的问题，法律委员会、法制工作委员会将在修改民事诉讼法时一并加以研究。
　　三、4件议案涉及的3个立法项目，已列入十一届全国人大常委会立法规划或者2011年立法工作计划，正在起草或者研究修改

　　5.关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法议案2件

　　修改地方组织法已列入全国人大常委会2011年立法工作计划。按照常委会工作部署，从去年开始，法制工作委员会在开展代表法修改工作的同时，即着手研究修改地方组织法。法制工作委员会将会同有关部门，就修改地方组织法进行深入调查研究，广泛听取意见。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将在研究过程中统筹考虑。

　　6.关于修改突发事件应对法议案1件

　　修改突发事件应对法已列入十一届全国人大常委会立法规划。有关部门正在抓紧调研，对代表议案提出的建议，将在研究和修改突发事件应对法时统筹考虑。

　　7.关于制定违法行为矫治法议案1件

　　制定违法行为矫治法已列入十一届全国人大常委会立法规划。有关部门正在就草案涉及的主要问题进行试点研究。
　　四、7件议案涉及的2个立法项目，建议列入2012年立法工作计划

　　8.关于修改继承法议案3件
继承法是1985年制定的，随着我国经济社会发展，家庭关系、财产关系发生了深刻变化，有关继承范围、方式，包括虚拟财产能否继承等问题的规范需要在继承制度中进一步完善。九届全国人大常委会第三十一次会议对民法（草案）进行了初次审议，草案中对继承法有专编规定。法制工作委员会正在就修改继承法进行研究。法律委员会建议将继承法修改列入全国人大常委会2012年立法工作计划。

　　9.关于修改行政诉讼法议案4件

　　修改行政诉讼法已列入十一届全国人大常委会立法规划。按照常委会工作部署，法制工作委员会正在抓紧开展修改行政诉讼法的调研工作。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将在研究修改行政诉讼法时统筹考虑。法律委员会建议将行政诉讼法修改列入全国人大常委会2012年立法工作计划。
　　五、39件议案涉及的修改刑法项目，有的已在刑法修正案（八）中作出规定，有的待今后修改刑法工作中统筹考虑

　　10.关于修改刑法议案39件

　　6件修改刑法的议案中提出增设侵害环境罪、人体器官买卖罪，严厉打击危害食品安全犯罪和完善在法定刑以下判处刑罚的核准制度等内容，有些已在2011年2月25日十一届全国人大常委会第十九次会议通过的刑法修正案（八）中作出规定，有些已在研究起草刑法修正案（八）过程中做了认真研究，需要进一步总结实践经验。33件关于修改刑法的议案，法制工作委员会正在进一步认真研究议案内容，在今后刑法修改工作中统筹考虑。
　　六、34件议案涉及的25个立法项目，需要进一步研究，有的可待条件成熟时列入立法规划或者年度立法工作计划，有的可在起草或者修改相关法律时统筹考虑

　　11.关于修改全国人民代表大会常务委员会议事规则议案1件

　　12.关于修改国家赔偿法议案1件

　　13.关于制定法律监督法议案1件

　　14.关于制定行政监督法议案1件

　　15.关于制定公民教育法议案2件

　　16.关于制定国歌法议案1件

　　17.关于请求授予福建省人大及其常委会对于平潭综合实验区特别立法权议案1件

　　18.关于修改民法通则议案1件

　　19.关于修改物权法议案1件

　　20.关于修改合同法议案2件

　　21.关于修改担保法议案1件

　　22.关于修改婚姻法议案1件

　　23.关于修改侵权责任法议案2件

　　24.关于制定民法总则议案1件

　　25.关于制定个人信息保护法议案3件

　　26.关于制定隐私权保护法议案1件

　　27.关于修改行政处罚法议案1件

　　28.关于修改行政复议法议案2件

　　29.关于制定中国人民解放军现役士官法议案1件

　　30.关于制定行政程序法议案1件

　　31.关于制定听证法议案2件

　　32.关于制定反腐败法议案1件

　　33.关于制定刑事被害人国家救济法议案1件

　　34.关于修改仲裁法议案3件

　　35.关于修改劳动争议调解仲裁法议案1件

　　以上报告，请审议。

　　附件：全国人民代表大会法律委员会关于第十一届全国人民代表大会第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见
全国人民代表大会法律委员会

2011年12月28日

　　附件：
全国人民代表大会法律委员会关于第十一届全国人民代表大会

第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见

　　第十一届全国人民代表大会第四次会议主席团交付法律委员会审议的代表提出的议案共147件，涉及制定法律和修改法律共35个立法项目。审议意见如下：
　　一、5件议案涉及的2个立法项目，已由全国人大常委会审议通过

　　1.关于制定行政强制措施法议案1件

　　山东团袁敬华等30位代表提出第490号议案，建议尽快制定行政强制措施法，明确行政强制措施的种类、设定权、实施机关、管辖和适用、决定和实施、法律责任等。议案提出的关于行政强制措施的种类、设定权、实施程序、法律责任等内容，已在2011年6月30日十一届全国人大常委会第二十一次会议审议通过的行政强制法中作出规定。

　　2.关于修改兵役法议案3件，关于制定军人权益保障法议案1件

　　山东团姜健等31位代表、解放军团张骏等32位代表、山东团吴翠云等30位代表提出第38号、第429号、第498号议案，建议修改兵役法，一是调整征兵工作时间，改冬季征兵为秋季征兵，并完善激励大学生入伍的政策规定；二是改革义务兵优待金筹集办法，打破城乡二元结构；三是实行城乡统筹的退役安置政策，采取货币安置为主等优待措施安置退役军人；四是修改对拒绝或者逃避服兵役行为的惩处办法等。陕西团曹建国等30位代表提出第368号议案，建议制定军人权益保障法，对军人和退役军人及其家属的权利、军人的职责等作出明确规定。议案提出的调整完善激励大学生入伍的政策规定、改革完善退役安置制度、修改惩处办法等内容，已在2011年10月29日十一届全国人大常委会第二十三次会议审议通过的兵役法修正案有关兵员征集和现役军人的工资制度、休假、疗养、住房等生活福利待遇，以及国家实行军人保险制度等规定中作出规定。本次常委会审议的军人保险法草案对军人伤亡保险和退役后养老、医疗保险以及随军未就业的军人配偶保险作出了规定。
　　二、58件议案涉及的2个立法项目，已提请全国人大常委会审议

　　3.关于修改刑事诉讼法议案30件

　　海南代表团、四川团邓川等33位代表、山东团姜健等31位代表、福建团章联生等30位代表、浙江团金颖颖等30位代表、浙江团周晓光等30位代表、河南团戴松灵等30位代表、河南团蔡宁等30位代表、安徽团崔伟等30位代表、黑龙江团张泱等31位代表、黑龙江团姜鸿斌等30位代表、黑龙江团孙桂华等30位代表、甘肃团乔汉荣等32位代表、湖南团李开喜等30位代表、广东团郑红等31位代表、辽宁团石英等30位代表、北京团张庆伟等31位代表、浙江团陈云龙等31位代表、重庆团盛娅农等30位代表、河北团贾春梅等37位代表、广西团潘雪红等31位代表、湖南团秦希燕等31位代表、江苏团刘玲等30位代表、黑龙江团孙桂华等30位代表、云南团李瑾等31位代表、广东团陈伟才等31位代表、山东团袁敬华等31位代表、山东团傅延华等31位代表、河南团李其宏等30位代表、河南团李其宏等30位代表提出第222号、第34号、第40号、第101号、第144号、第149号、第171号、第173号、第199号、第210号、第211号、第213号、第218号、第228号、第233号、第241号、第251号、第305号、第323号、第327号、第341号、第390号、第405号、第449号、第458号、第467号、第489号、第494号、第534号、第536号议案，建议修改刑事诉讼法，涉及刑事诉讼法的基本原则，管辖、辩护与代理、证据、强制措施、刑事附带民事诉讼制度，以及立案、侦查、提起公诉、审判、执行、特别程序等方面的内容。刑事诉讼法修正案（草案）已由十一届全国人大常委会第二十二次会议进行了初次审议，在草案研究起草中认真研究了代表议案提出的修改建议。法律委员会、法制工作委员会根据常委会组成人员的审议意见和代表提出的议案以及各方面的意见，对草案作了进一步修改完善，已提请本次常委会会议再次审议，并建议会议决定提请十一届全国人大第五次会议审议。

　　4.关于修改民事诉讼法议案22件，关于制定民事强制执行法议案5件，关于制定民事证据法议案1件

　　四川团邓川等33位代表、山东团姜健等31位代表、上海团林荫茂等30位代表、福建团刘道崎等30位代表、新疆团拉依萨·阿列克桑德洛娜等32位代表、浙江团夏士林等30位代表、浙江团王小同等30位代表、河南团蔡宁等30位代表、广东团郑红等31位代表、辽宁团石英等30位代表、四川团莫文秀等32位代表、重庆团夏之宁等30位代表、河北团贾春梅等32位代表、内蒙古团娄伯君等30位代表、福建团张秀娟等31位代表、湖南团秦希燕等32位代表、黑龙江团张雅英等30位代表、云南团何剑文等30位代表、山东团袁敬华等31位代表、山东团刘锡潜等31位代表、河南团李其宏等30位代表、河南团刘卫星等30位代表提出第35号、第39号、第67号、第100号、第117号、第146号、第147号、第174号、第230号、第242号、第258号、第322号、第328号、第330号、第360号、第391号、第450号、第461号、第488号、第491号、第546号、第548号议案，建议修改民事诉讼法，修改完善检察监督、管辖、审判组织、诉讼参加人、公益诉讼、证据、送达、调解、财产保全制度，以及一审程序、特别程序、审判监督程序和执行程序等方面的内容。黑龙江团孙桂华等30位代表、浙江团齐奇等30位代表、浙江团杨成涛等30位代表、解放军团阎红志等30位代表、山东团杨伟程等31位代表提出第212号、第307号、第310号、第431号、第496号议案，建议制定民事强制执行法，以规范执行程序，解决执行难问题，保护当事人的合法权益，维护法律权威。北京团张庆伟等31位代表提出第161号议案，建议制定民事证据法。民事诉讼法修正案（草案）已由十一届全国人大常委会第二十三次会议进行了初次审议，在草案研究起草中认真研究了代表议案提出的修改建议。关于制定民事强制执行法和民事证据法的问题，法律委员会、法制工作委员会将在修改民事诉讼法时一并加以研究。
　　三、4件议案涉及的3个立法项目，已列入十一届全国人大常委会立法规划或者2011年立法工作计划，正在起草或者研究修改

　　5.关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法议案2件

　　安徽团朱维芳等30位代表、浙江团蔡奇等30位代表提出第198号、第564号议案，建议修改地方组织法，一是明确重大事项的范围；二是完善议案的提出和办理程序；三是规范选举程序；四是加强乡镇人大组织建设，设立街道人大工作机构等。修改地方组织法已列入全国人大常委会2011年立法工作计划。按照常委会工作部署，从去年开始，法制工作委员会在开展代表法修改工作的同时，即着手研究修改地方组织法。法制工作委员会将会同有关部门，就修改地方组织法进行深入调查研究，广泛听取意见。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将在研究过程中统筹考虑。

　　6.关于修改突发事件应对法议案1件

　　安徽团徐景龙等31位代表提出第24号议案，建议修改突发事件应对法，一是进一步明确应急体制、机制；二是授予市、县、区人民政府对救灾急需物资的紧急处置权；三是制定综合性救灾应急预案，加强各专项预案间的衔接；四是建立预案演练评估制度。修改突发事件应对法已列入十一届全国人大常委会立法规划。有关部门正在抓紧调研，对代表议案提出的建议，将在研究和修改突发事件应对法时统筹考虑。

　　7.关于制定违法行为矫治法议案1件

　　福建团戴仲川等30位代表提出第358号议案，建议制定违法行为矫治法，明确违法行为矫治的性质、执行主体、执行对象、执行方式、适用期限、决定程序、监督程序等内容。制定违法行为矫治法已列入十一届全国人大常委会立法规划。有关部门正在就该项立法涉及的主要问题进行试点研究。
　　四、7件议案涉及的2个立法项目，建议列入2012年立法工作计划

　　8.关于修改继承法议案3件

　　四川团梁慧星等31位代表、浙江团陈笑华等30位代表、山东团杨伟程等32位代表提出第255号、第309号、第497号议案，认为我国的家庭关系和亲属关系已经发生深刻变化，现行继承法难以适应现实需要，应尽快启动修订工作。继承法是1985年制定的，随着我国经济社会发展，家庭关系、财产关系发生了深刻变化，有关继承范围、方式，包括虚拟财产能否继承等问题的规范需要在继承制度中进一步完善。九届全国人大常委会第三十一次会议对民法（草案）进行了初次审议，草案中对继承法有专编规定。法制工作委员会正在就修改继承法进行研究。法律委员会建议将继承法修改列入全国人大常委会2012年立法工作计划。

　　9.关于修改行政诉讼法议案4件

　　海南代表团、上海团应勇等34位代表、福建团章联生等30位代表、江苏团***等30位代表提出第221号、第65号、第102号、第406号议案，建议修改行政诉讼法，一是扩大行政诉讼受案范围和司法审查范围；二是设立行政诉讼调解制度；三是增加行政诉讼简易程序和行政诉讼判决形式；四是细化检察机关抗诉制度；五是延长行政诉讼审理期限。修改行政诉讼法已列入十一届全国人大常委会立法规划。按照常委会工作部署，法制工作委员会正在抓紧开展修改行政诉讼法的调研工作。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将在研究修改行政诉讼法时统筹考虑。法律委员会建议将行政诉讼法修改列入全国人大常委会2012年立法工作计划。
　　五、39件议案涉及的修改刑法项目，有的已在刑法修正案（八）中作出规定，有的待今后修改刑法工作中统筹考虑

　　10.关于修改刑法议案39件

　　浙江团周晓光等30位代表、浙江团周晓光等30位代表、湖南团黄志明等31位代表、浙江团薛少仙等32位代表、河南团李其宏等30位代表提出第150号、第151号、第225号、第318号、第535号议案，建议在刑法中增设侵害环境罪、人体器官买卖罪，严厉打击危害食品安全犯罪和完善在法定刑以下判处刑罚的核准制度等。重庆团***等440位代表提出第324号议案，建议制定食品药品安全犯罪法，以严刑峻法惩治食品药品领域严重犯罪。6件修改刑法的议案中提出增设侵害环境罪、人体器官买卖罪，严厉打击危害食品安全犯罪和完善在法定刑以下判处刑罚的核准制度等内容，有些已在2011年2月25日十一届全国人大常委会第十九次会议通过的刑法修正案（八）中作出规定，有些已在研究起草刑法修正案（八）过程中做了认真研究，需要进一步总结实践经验。

　　上海团应勇等31位代表、上海团王荣华等30位代表、湖北团周建元等30位代表、新疆团肉孜·司马义等39位代表、浙江团金颖颖等30位代表、浙江团尤小平等30位代表、北京团张庆伟等30位代表、北京团张庆伟等31位代表、江苏团徐安等31位代表、广东团欧真志等33位代表、北京团张庆伟等31位代表、北京团张庆伟等31位代表、四川团侯蓉等30位代表、四川团王明雯等33位代表、天津团闫希军等31位代表、天津团张有会等30位代表、浙江团齐奇等30位代表、重庆团周光权等30位代表、河北团贾春梅等37位代表、广西团潘雪红等31位代表、福建团丁世忠等30位代表、四川团王计等35位代表、湖南团刘湘娥等30位代表、江苏团蒋婉求等30位代表、湖北团周洪宇等30位代表、湖北团徐世友等30位代表、广东团麦庆泉等31位代表、广东团蒋海鹰等30位代表、广东团蒋海鹰等32位代表、山东团许智慧等30位代表、河南团买世蕊等30位代表、河南团储亚平等32位代表、河南团李其宏等30位代表提出第57号、第66号、第111号、第118号、第145号、第153号、第162号、第163号、第184号、第234号、第249号、第250号、第256号、第257号、第277号、第278号、第308号、第321号、第329号、第342号、第359号、第374号、第389号、第407号、第437号、第439号、第465号、第466号、第468号、第499号、第537号、第549号、第550号议案，建议修改刑法，内容涉及刑法总则，破坏社会主义市场经济秩序罪、侵犯公民人身权利和民主权利罪、侵犯财产罪、妨害社会管理秩序罪、贪污贿赂罪、渎职罪等方面的内容。33件关于修改刑法的议案，法制工作委员会正在进一步认真研究议案内容，在今后刑法修改工作中统筹考虑。
　　六、34件议案涉及的25个立法项目，需要进一步研究，有的可待条件成熟时列入立法规划或者年度立法工作计划，有的可在起草或者修改相关法律时统筹考虑

　　11.关于修改全国人民代表大会常务委员会议事规则议案1件

　　北京团张庆伟等30位代表提出第4号议案，建议全国人大常委会修改常委会议事规则，在立法过程中增加民意调查程序，以最大程度地体现民意。坚持科学立法、民主立法，是立法工作遵循的原则。近年来，在立法工作中，全国人大常委会通过将法律草案在中国人大网上公布（重要法律草案还在报纸上刊登），召开座谈会、论证会、听证会，将草案印发各地和有关部门，深入实际进行调查研究等多种形式和途径，不断扩大公众立法参与，广泛征求和听取意见，深入了解民意。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将在今后的工作中继续认真研究。

　　12.关于修改国家赔偿法议案1件

　　陕西团马克宁等30位代表提出第271号议案，建议删除国家赔偿法第十九条第一项和第三项，减少刑事赔偿的免责情形。2010年4月十一届全国人大常委会第十四次会议对国家赔偿法作了修正。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将在今后的工作中继续认真研究。

　　13.关于制定法律监督法议案1件

　　四川团邓川等32位代表提出第33号议案，建议制定法律监督法，一是明确法律监督的范围和法律监督关系的主体，确定检察机关法律监督的原则和职责；二是明确监督对象、范围和监督方式，完善监督程序和保障措施；三是加强检察机关法律监督的自身建设。如何规范法律监督方式，完善法律监督程序，加强法律监督保障，是一个需要深入研究的问题。法制工作委员会将会同有关部门，对代表议案提出的建议继续进行认真研究。

　　14.关于制定行政监督法议案1件

　　江苏团朱平等32位代表提出第408号议案，建议制定行政监督法，对行政执法监督主体的地位、监督权力、监督应遵循的程序以及监督者不作为应承担的法律责任等作出明确规定。根据我国宪法和法律规定，各级人大常委会监督本级人民政府。行政监察法对监察机关对国家行政机关及其公务员和国家行政机关任命的其他人员实施监察做了规定。此外，我国还制定了行政复议法、行政诉讼法，建立了行政复议、行政诉讼制度。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将在今后的工作中会同有关部门进行认真研究。

　　15.关于制定公民教育法议案2件

　　福建团林强等30位代表提出第345号议案，建议制定公民教育促进法，加强公民意识教育。山东团邵峰晶等33位代表提出第506号议案，建议制定公民教育方面的法律，对公民道德教育、公民知识教育、民族国家教育和公民民主政治教育以及政府的责任等作出规定。目前，根据宪法、法律和有关文件要求，各有关方面还在积极探索实践公民意识教育的原则、具体内容和方式方法等。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门进一步深入研究，加强沟通，及时总结开展公民意识教育的经验，适时推动有关立法进程。

　　16.关于制定国歌法议案1件

　　浙江团蔡奇等31位代表提出第565号议案，建议明确国歌的正式文本、演奏或者演唱场所及时间、国歌的制作和发行、在全社会开展国歌教育、禁止不当行为并对侮辱或者破坏国歌的行为进行惩治。为进一步规范国歌的使用，维护国歌的权威性，制定出台相关规定是必要的。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门进一步深入研究，加强沟通，适时推动有关立法进程。

　　17.关于请求授予福建省人大及其常委会对于平潭综合实验区特别立法权议案1件

　　福建团庄先等30位代表提出第99号议案，建议全国人大常委会授予福建省人大及其常委会对于平潭综合实验区的特别立法权，根据“先行先试”的要求，由福建省人大及其常委会制定在平潭综合实验区适用的法规。目前，国家已确定了一些综合配套改革试点地区，如何通过立法促进其更好地发挥区位优势，落实区域发展战略，进行体制机制创新，是一个新的课题。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将在今后的工作中继续认真研究。

　　18-26.关于修改民事法律的议案13件

　　关于修改民法通则议案1件。云南团陈继延等32位代表提出第459号议案，建议修改民法通则，明确隐私权的概念、一般原则和主要内容。

　　关于修改物权法议案1件。浙江团宗庆后等38位代表提出第311号议案，建议修改物权法，明确住宅建设用地使用权期间届满后的处理办法。

　　关于修改合同法议案2件。安徽团左延安等30位代表、广西团刘庆宁等31位代表提出第188号、第343号议案，建议修改合同法，明确不安抗辩权适用的具体条件和程序，以及合同单方解除的条件。

　　关于修改担保法议案1件。安徽团左延安等30位代表提出第189号议案，建议修改担保法，完善非上市公司股权质押的规定。

　　关于修改婚姻法议案1件。山东团高明芹等31位代表提出第493号议案，建议修改婚姻法，明确婚姻关系存续期间所生育的子女非男方子女的，应准予离婚。

　　关于修改侵权责任法议案2件。湖南团李开喜等30位代表、黑龙江团尤全喜等31位代表提出第224号、第451号议案，建议修改侵权责任法，明确人身损害赔偿的赔偿项目和范围，实行统一的赔偿标准。

　　关于制定民法总则议案1件。湖北团王利明等30位代表提出第438号议案，建议推进民法典的立法进程，尽快制定民法总则。

　　关于制定个人信息保护法议案3件。安徽团徐景龙等31位代表、黑龙江团孙桂华等30位代表、河南团刘卫星等30位代表提出第25号、第206号、第558号议案，认为目前我国个人信息被滥用现象较为普遍，严重侵犯了公民的隐私权和人格权，应当尽快制定个人信息保护法，确立个人信息保护制度。

　　关于制定隐私权保护法议案1件。浙江团周晓光等30位代表提出第152号议案，认为我国公民隐私权被侵害的现象相当严重，应尽快制定隐私权保护法。

　　九届全国人大常委会第三十一次会议对民法（草案）进行了初次审议，草案中对民法总则、物权法、合同法、人格权法、婚姻法、侵权责任法有专编规定，对公民个人信息保护和隐私权保护的有关问题有所规定。有些常委会组成人员及有关部门认为，民法涉及面广、内容复杂，如果一并研究修改，历时较长，以分编审议通过为宜。物权法已由十届全国人大五次会议审议通过，其中担保物权编中对担保法的部分内容进行了修改完善。侵权责任法已由十一届全国人大常委会第十二次会议审议通过。法制工作委员会正在对法律实施情况进行研究。法律委员会、法制工作委员会将通盘考虑民法（草案）的制定工作，根据立法规划和计划，逐步进行有关修改民法通则、合同法、婚姻法，制定民法总则以及完善个人信息保护、隐私权保护等方面法律制度的工作。

　　27.关于修改行政处罚法议案1件

　　河南团戴松灵等30位代表提出第172号议案，建议扩大行政处罚的听证范围。近年来，在行政处罚法的实施中出现了一些好的经验和做法，各方面提出了许多修改行政处罚法的意见和建议。对于如何完善行政处罚制度，法制工作委员会将结合代表提出的议案，在今后的工作中认真研究。

　　28.关于修改行政复议法议案2件

　　北京团张庆伟等31位代表、湖南团秦希燕等32位代表提出第164号、第392号议案，建议修改行政复议法，一是扩大行政复议受案范围；二是设立独立的行政复议机构；三是确立行政复议公开原则；四是增加行政复议简易程序；五是增设行政复议回避制度。如何完善行政复议相关制度，是一个需要深入研究的问题。法制工作委员会将会同有关部门，对代表议案提出的建议抓紧进行认真研究。

　　29.关于制定中国人民解放军现役士官法议案1件

　　解放军团顾守成等32位代表提出第430号议案，建议制定中国人民解放军现役士官法，对士官的法律地位、条件和来源、培训和考核、服役管理和批准权限、奖励和处分、待遇和保障、退役安置等作出规定。现役士兵服役条例对士官的服役管理、军衔、奖惩、待遇以及退出现役作了明确规定。为进一步规范士官的管理，2011年解放军四总部发布了士官管理规定。对代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门进行认真研究。

　　30.关于制定行政程序法议案1件

　　山东团邵峰晶等34位代表提出第492号议案，建议尽快制定行政程序法，包括总则、抽象行政行为的程序、具体行政行为的程序、行政程序的禁止和限制性规定、有关法律责任等内容。我国的行政程序法律规范主要规定在有关行政行为的单行法中，如行政许可法、行政复议法、行政处罚法、行政强制法等，对一些重要的行政行为的程序作了规定。其他单行行政法律中也有关于行政程序的规定，如国家赔偿法对赔偿程序、治安管理处罚法对治安管理处罚程序等作了规定。关于制定行政程序法，法制工作委员会将结合代表议案建议继续研究论证。

　　31.关于制定听证法议案2件

　　浙江团傅企平等31位代表提出第306号议案，建议制定公共听证法，安徽团孙兆奇等31位代表提出第418号议案，建议制定听证法，确立公正、公开、参与、效率等原则，对听证会的适用范围、组织者资格、听证代表产生办法和程序、听证回应制度、听证信息公开、听证法律效力、听证程序、听证主持人制度等作出规定。听证制度已被引入立法和行政管理等公共决策程序中，立法法、行政处罚法、行政许可法等多部法律都已对听证作出规定，但目前还没有就听证制度作出统一规范的单行法律。近年来，各地各部门进行的听证活动也出现一些问题，应当对听证程序进一步规范。由于听证既涉及立法程序又涉及行政程序，是单独制定一部法律，还是在相关法律中予以规范，法制工作委员会将对这一问题作进一步研究。

　　32.关于制定反腐败法议案1件

　　浙江团周晓光等30位代表提出第148号议案，认为腐败现象蔓延，很重要的原因是法制不健全，缺乏系统、全面规范反腐败的专门法，建议制定反腐败法典。法制工作委员会将在现行惩治和预防腐败的各相关单行法律的基础上，结合代表议案建议，进一步认真研究。

　　33.关于制定刑事被害人国家救济法议案1件

　　天津团张肇毅等30位代表提出第276号议案，建议制定刑事被害人国家救济法，明确救济的对象、救济的模式、救济的金额、救济的裁定机构和程序、救济基金的来源及其管理等。最高人民法院正在开展相关研究工作，法制工作委员会将会同最高人民法院总结经验，进一步认真研究。

　　34.关于修改仲裁法议案3件

　　云南团何剑文等30位代表、江西团龙国英等30位代表、山东团王法亮等30位代表提出第460号、第462号、第495号议案，认为仲裁法颁布实施已经十多年，现行仲裁法已难以满足仲裁实践的需要，建议尽快启动仲裁法修改工作。法制工作委员会正在会同有关部门对仲裁法修改问题进行研究论证。

　　35.关于修改劳动争议调解仲裁法议案1件

　　重庆团汪夏等30位代表提出第74号议案，建议修改完善劳动争议调解仲裁法第二十九条。代表们提出，这一条仅规定申请人对劳动争议仲裁委员会不予受理或者逾期未作出决定的，可以就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼，但是对起诉时效未作规定。实践中对劳动争议仲裁委员会逾期未作出决定的，申请人的起诉时效有不同的理解，建议在第二十九条中增加一款规定：劳动争议仲裁委员会逾期未作出决定的，申请人可于受理决定期限届满之日起十五日内向人民法院提起诉讼。法制工作委员会对议案中涉及的问题作了认真研究。在劳动争议调解仲裁法审议过程中，对此问题曾作了研究，法律委员会的修改意见报告也专门作了说明。法律委员会认为，对劳动争议仲裁委员会不予受理或者逾期未作出决定的，将申请人提起诉讼的时效限定为不予受理决定作出或者受理期限届满之日起十五日，时间太短，为更好地保护劳动者权益，对劳动争议仲裁委员会不予受理或者逾期未作出决定的，申请人就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼的时效应当适用有关民事诉讼时效的规定，可不在劳动争议调解仲裁法中专门增加新的规定。法制工作委员会就议案所提意见和建议的处理情况与领衔提出议案的汪夏代表进行了电话沟通。

