    【法宝引证码】 CLI.1.199433
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/e7bc0c65024c6145bdfb.html
            全国人民代表大会法律委员会关于第十一届全国人民代表大会第五次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告        
全国人民代表大会法律委员会关于第十一届全国人民代表大会第五次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告

（2012年12月28日第十一届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会：

　　第十一届全国人民代表大会第五次会议主席团交付法律委员会审议的代表提出的议案共88件，其中，建议制定法律的17件，涉及14个立法项目，建议修改法律的69件，涉及18个立法项目，共32个立法项目；建议开展执法检查的 2件，涉及1个监督项目。法律委员会高度重视代表议案办理工作，制定了办理议案工作方案，于4月19日召开代表议案交办会议，按照常委会的统一部署，对做好这项工作提出明确要求。在议案办理工作中，对代表议案提出的有关建议逐一进行认真研究，并与代表以电话或信件等方式进行沟通；在有关法律案的审议工作中，请常委会办事机构邀请提出相关议案的代表列席常委会听取他们的意见；在进行立法调研时，邀请有关代表参加调研和座谈；还就监督议案涉及的内容，专门召开有关部门参加的议案办理座谈会，就有关法律的实施情况进行调研，切实办好代表议案。法律委员会于11月23日召开会议，对 88件议案的办理情况进行了审议。现将审议结果报告如下：
　　一、14件议案涉及的2个立法项目，已由全国人大常委会审议通过

　　1．关于修改民事诉讼法的议案13件

　　关于修改民事诉讼法的决定已于2012年8月 31日由十一届全国人大常委会第二十八次会议通过。修改决定吸收了议案中的许多建议，对民事诉讼法的规定作了修改完善，包括完善调解与诉讼相衔接的机制，增加先行调解规定；保障当事人的诉讼权利，增加公益诉讼，完善保全措施；完善证据制度，进一步规范当事人的举证责任，赋予当事人启动鉴定程序的权利；完善简易程序，，设立小额诉讼制度，扩大简易诉讼的范围；完善审判监督程序，进一步明确再审审级和期限；完善执行程序，强化执行措施等等。对代表议案中的一些建议没有采纳的，法制工作委员会将继续研究。

　　2．关于制定精神卫生法的议案1件
精神卫生法已于2012年10月26日由十一届全国人大常委会第二十九次会议通过。议案中提出的建立精神病预防体系，加强精神病专科医院经费保障，加强精神障碍患者监护人和家属的责任以及对精神病患者的司法救济等内容，已在精神卫生法中有关心理健康促进和精神障碍预防、精神障碍的诊断和治疗、精神障碍的康复、保障措施等章中作出规定。
　　二、6件议案涉及的2个立法项目，已提请全国人大常委会审议

　　3．关于修改预算法的议案3件
预算法修正案草案已由十一届全国人大常委会第二十四次会议和第二十七次会议进行了初次审议和二次审议。议案中提出的有关财政管理体制和财政转移支付制度、预算公开、预算的收支范围、部门预算的编制、预算执行的规范性、预算的审查监督等问题，法律委员会、法制工作委员会将在修改预算法修正案草案时一并研究。

　　4．关于制定网络管理和个人信息保护的法律的议案3件

　　本次全国人大常委会审议了全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定草案，议案中提出的有关规范政府部门、企事业单位及个人采集、储存、使用、传播个人信息的行为、个人信息保护安全措施等建议，法律委员会将在审议修改该决定草案时一并研究。议案中提出的其他有关问题，将在有关立法中统筹考虑。
　　三、30件议案涉及的4个立法项目，已列入全国人大常委会立法规划或者年度立法工作计划，正在起草或者研究修改

　　5．关于修改地方组织法的议案2件

　　按照常委会工作部署，法制工作委员会正在进行深入调查研究和广泛听取意见。代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门，在修改地方组织法工作中统筹考虑。

　　6．关于修改继承法的议案1件

　　法制工作委员会已经着手研究修改继承法，收集整理了国内外有关资料，并到一些地方听取修改意见和建议。代表议案提出的建议，法制工作委员会将在研究过程中统筹考虑。

　　7．关于修改刑法的议案22件

　　根据情况需要，适时审议刑法修正案，是本届立法规划的要求。本届以来，全国人大常委会审议通过了刑法修正案(七)、　(八)。人大代表提出的议案中涉及修改刑法的有关内容，法制工作委员会将进一步进行调研论证，听取有关方面意见，在下一步的刑法修改、完善工作中统筹考虑。有的议案内容涉及司法实践中的具体执法问题，法律委员会转请最高人民法院、最高人民检察院研究，通过司法解释等方式规范执法。

　　8．关于修改行政诉讼法的议案5件

　　为了充分保障公民的合法权益，切实维护和监督行政机关依法行使行政职权，有必要对行政诉讼法进行修改和完善。行政诉讼法修改已列入立法规划，法制工作委员会正在进行调研，收集和研究有关意见和问题。代表议案提出的建议，法制工作委员会将在修改行政诉讼法的过程中统筹考虑。
　　四、10件议案涉及的6个立法项目，建议列入第十二届全国人大常委会立法规划

　　9．关于修改立法法的议案1件
立法法实施12年来，对推进科学立法、民主立法，不断提高立法质量发挥了重要作用。近年来，全国人大常委会不断推进公民有序参与立法，积累了很多好的经验和做法，需要以法律的形式固定下来，有必要适时修改立法法。法律委员会建议将立法法修改列入第十二届全国人大常委会立法规划。

　　10．关于修改人民防空法的议案2件
人民防空法的修改已经列入中央军委2012年立法工作计划。国家人民防空办公室负责牵头对相关法律问题进行前期调研论证。代表议案提出的建议，法制工作委员会将在今后的工作中继续研究。法律委员会建议将人民防空法修改列入第十二届全国人大常委会立法规划。

　　11．关于制定军民融合促进法的议案1件

　　随着我国经济的快速发展和社会主义市场经济体制的不断完善，国防与经济社会、军用技术与民用技术的结合日益密切。目前，有关部门正在对军民融合促进立法进行前期研究，法律委员会、法制工作委员会积极参加有关研讨和调研。代表议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关部门进一步深入研究，适时推动有关立法进程。法律委员会建议将制定军民融合促进方面的立法列入第十二届全国人大常委会立法规划。

　　12．关于修改公益事业捐赠法的议案3件
公益事业捐赠法实施13年来，对推动我国公益捐赠和慈善事业发展起到了积极的促进作用。随着我国经济社会发展，公益捐赠活动中出现了一些新情况和新问题，为了适应公益捐赠和慈善事业发展的需要，有必要加强有关方面的立法工作。按照立法规划安排，有关部门正在起草慈善事业法草案，草案包含了公益捐赠的制度和规范，法律委员会建议将制定慈善事业法列入第十二届全国人大常委会立法规划，对公益事业捐赠法的修改与慈善事业法的制定统筹考虑。

　　13．关于制定反腐败法的议案2件

　　本届以来，全国人大常委会高度重视反腐倡廉的立法工作，将涉及反腐倡廉制度建设的修改刑法、刑事诉讼法、行政监察法、预算法、土地管理法、城市房地产管理法，制定行政收费管理法、行政强制法、企业国有资产法，以及研究论证建立国家公职人员财产申报方面的法律制度等列入立法规划和年度立法工作计划。其中，企业国有资产法、行政强制法、行政监察法(修正)、刑法修正案(七)。和修正案(八)、刑事诉讼法修正案等已审议通过，预算法修正案正在审议过程中。代表议案提出的建议，法律委员会建议有关部门抓紧研究综合性反腐败法立法问题，并将修改完善反腐败方面的有关单行法律列入第十二届全国人大常委会立法规划。

　　14．关于修改仲裁法的议案1件
仲裁法实施17年来，在解决当事人的经济纠纷，维护社会经济秩序，扩大国际经济贸易等方面发挥了重要作用。随着经济社会的发展，解决仲裁法实施中出现的新问题，有必要修改仲裁法，完善仲裁制度。法律委员会建议将仲裁法修改列入第十二届全国人大常委会立法规划。
　　五、26件议案涉及的18个立法项目，需要进一步研究，有的可待条件成熟时列入立法规划或者年度立法工作计划，有的可在起草或者修改相关法律时统筹考虑

　　15．关于制定宪法解释程序法的议案1件

　　16．关于修改监督法的议案1件

　　17．关于制定法律监督法的议案2件

　　18．关于修改国旗法的议案1件

　　19．关于修改民法通则的议案1件

　　20．关于修改合同法的议案2件

　　21．关于修改担保法的议案3件

　　22．关于修改侵权责任法的议案4件

　　23．关于修改婚姻法的议案2件

　　24．关于制定婚姻家庭法的议案1件

　　25．关于制定不动产征收法的议案1件

　　26．关于修改行政处罚法的议案1件

　　27．关于制定行政程序法的议案1件

　　28．关于修改公务员法等法律的议案1件

　　29．关于加快推进非战争军事行动立法的议案1件

　　30．关于制定外国军队入境法的议案1件

　　31．关于制定民事强制执行法的议案1件

　　32．关于制定协助执行法的议案1件
　　六、2件议案涉及1个监督项目，待条件成熟时列入年度监督工作计划

　　33．关于开展国家赔偿法执法检查的议案2件

　　十一届全国人大常委会第十四次会议对国家赔偿法作了修改。法律委员会按照办理代表议案的要求，召集最高人民法院等有关部门座谈，并就国家赔偿法的实施情况进行调研，会同相关部门对国家赔偿法实施中存在的问题进行认真研究。代表议案提出的建议，法律委员会将在工作中进行深入研究，为适时启动执法检查作准备。

　　以上报告，请审议。

　　附件：全国人民代表大会法律委员会关于第十一届全国人民代表大会第五次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见
全国人民代表大会法律委员会

2012年12月26日

　　附件
全国人民代表大会法律委员会关于

第十一届全国人民代表大会第五次会议主席团

交付审议的代表提出的议案的审议意见

　　第十一届全国人民代表大会第五次会议主席团交付法律委员会审议的代表提出的议案共 88件，涉及制定法律和修改法律共32个立法项目和1个监督项目。审议意见如下：
　　一、14件议案涉及的2个立法项目，已由全国人大常委会审议通过

　　1．关于修改民事诉讼法的议案13件

　　张全等代表提出的第9号，张少康等代表提出的第50号，唐祖宣等代表提出的第145号，李明蓉等代表提出的第163号，陈秀榕等代表提出的第164号，周晓光等代表提出的第223号，迟夙生等代表提出的第229号，刘庆宁等代表提出的第235号，金颖颖等代表提出的第270号，张立勇等代表提出的第285号，秦希燕等代表提出的第336号，王明雯等代表提出的第419号，贾春梅等代表提出的第425号议案，建议修改民事诉讼法，完善民事诉讼和民事执行法律监督制度、回避制度、诉讼代理人制度、证据制度、调解制度、保全制度、起诉制度、简易程序和再审制度等，增设公益诉讼制度，建立社会法庭等非诉纠纷解决机制，完善遏制和打击虚假诉讼机制，增设人身安全保护裁定程序，增加限制滥用司法解释权规定等。关于修改民事诉讼法的决定已于2012年8月31日由十一届全国人大常委会第二十八次会议通过。修改决定吸收了议案中的许多建议，对民事诉讼法的规定作了修改完善，包括完善调解与诉讼相衔接的机制，增加先行调解规定；保障当事人的诉讼权利，增加公益诉讼，完善保全措施；完善证据制度，进一步规范当事人的举证责任，赋予当事人启动鉴定程序的权利；完善简易程序，设立小额诉讼制度，扩大简易诉讼的范围；完善审判监督程序，进一步明确再审审级和期限；完善执行程序，强化执行措施等等。对代表议案中的一些建议没有采纳的，法制工作委员会将继续研究。

　　2．关于制定精神卫生法的议案1件

　　姜健等代表提出的第81号议案，建议加快精神卫生法立法进程，设置精神障碍患者强制收治司法程序，建立精神疾病预防工作体系，加强精神病专科医院的经费保障，加强精神障碍患者监护人和家属的责任等。精神卫生法已于2012年10月26日由十一届全国人大常委会第二十九次会议通过。议案中提出的建立精神病预防体系，加强精神病专科医院经费保障，加强精神障碍患者监护人和家属的责任以及对精神病患者的司法救济等内容，已在精神卫生法中有关心理健康促进和精神障碍预防、精神障碍的诊断和治疗、精神障碍的康复、保障措施等章中作出规定。
　　二、6件议案涉及的2个立法项目，已提请全国人大常委会审议

　　3．关于修改预算法的议案3件

　　姜健等代表提出的第76号，刘庆宁等代表提出的第242号，闫傲霜等代表提出的第307号议案，建议修改预算法，完善财政管理体制和财政转移支付制度、部门预算制度，完善预算执行的审计监督，完善国库集中收付制度，规范超收收入使用和预算调整，完善法律责任。预算法修正案草案已经十一届全国人大常委会第二十四次会议和第二十七次会议进行了初次审议和二次审议。议案中提出的有关建议，法律委员会、法制工作委员会将在修改预算法修正案草案时一并研究。

　　4．关于制定网络管理和个人信息保护的法律的议案3件

　　许金和等代表提出的第162号，邸瑛琪等代表提出的第287号，刘纪林等代表提出的第449号议案，建议制定网络行为法和个人信息保护法，规范政府部门、企事业单位及个人采集、储存、使用、传播个人信息的行为、个人信息保护安全措施、技术标准等，并修订现行相关法律法规，以维护良好的网络空间秩序。本次全国人大常委会审议了全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定草案，议案中提出的有关建议，法律委员会将在审议修改该决定草案时一并研究。议案中提出的其他有关问题，将在有关立法中统筹考虑。
　　三、30件议案涉及的4个立法项目，已列入全国人大常委会立法规划或者年度立法工作计划，正在起草或者研究修改

　　5．关于修改地方组织法的议案2件

　　薛少仙等代表提出的第221号，龙国英等代表提出的第312号议案，要求修改地方组织法，进一步完善乡镇人大制度和选举程序规定。按照常委会工作部署，法制工作委员会正在进行深入调查研究和广泛听取意见。代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门，在修改地方组织法工作中统筹考虑。

　　6．关于修改继承法的议案1件

　　戴仲川等代表提出的第108号议案，建议修改继承法，完善继承权丧失制度和法定继承顺序。法制工作委员会已经着手研究修改继承法，收集整理了国内外有关资料，并到一些地方听取修改意见和建议。代表议案提出的建议，法制工作委员会将在研究过程中统筹考虑。

　　7．关于修改刑法的议案22件

　　李逸平等代表提出的第8号，张泱等代表提出的第65号，周素敏等代表提出的第80号，张庆伟等代表提出的第135号，隋熙明等代表提出的第230号，汪惠芳等代表提出的第269号，陈笑华等代表提出的第271号，谢辉等代表提出的第330号，秦希燕等代表提出的第331号、第332号、第333号、第334号、第335号，王月娥等代表提出的第350号，高明芹等代表提出的第358号，俞学文等代表提出的第395号，殷秀梅等代表提出的第401号，迟夙生等代表提出的第402号，沈光明等代表提出的第420号，贾春梅等代表提出的第427号，朱勇等代表提出的第442号，刘丽涛等代表提出的第455号议案，建议修改刑法有关条款，完善刑事执行制度。完善危险驾驶罪、危害食品安全罪、拐卖妇女儿童罪、网络侮辱诽谤罪、拒不支付劳动报酬罪、破坏资源和环境罪。增设“袭警罪”、“诉讼诈骗罪”，将“嫖宿幼女罪”并入“强奸罪”。完善刑法及有关司法解释、解决职务犯罪案件处理轻刑化问题，确定基层群众性自治组织人员犯罪的刑法适用等等。根据情况需要，适时审议刑法修正案，是本届立法规划的要求。本届以来，全国人大常委会审议通过了刑法修正案(七)、(八)。人大代表提出的议案中涉及修改刑法的有关内容，法制工作委员会将进一步进行调研论证，听取有关方面意见，在下一步的刑法修改、完善工作中统筹考虑，有的议案内容涉及司法实践中的具体执法问题，法律委员会转请最高人民法院、最高人民检察院研究，通过司法解释等方式规范执法。

　　8．关于修改行政诉讼法的议案5件

　　高晓明等代表提出的第165号、柳树林等代表提出的第226号、陈万志等代表提出的第281号、王法亮等代表提出的第378号、贾春梅等代表提出的第426号议案，建议修改完善行政诉讼法，扩大受案范围、司法审查范围，设立调解制度，增加简易程序，完善行政附带民事诉讼程序。为了充分保障公民的合法权益，切实维护和监督行政机关依法行使行政职权，有必要对行政诉讼法进行修改和完善。行政诉讼法修改已列入立法规划，法制工作委员会正在进行调研，收集和研究有关意见和问题。代表议案提出的建议，法制工作委员会将在修改行政诉讼法的过程中统筹考虑。
　　四、10件议案涉及的6个立法项目，建议列入第十二届全国人大常委会立法规划

　　9.关于修改立法法的议案1件

　　黄美缘等代表提出的第110号议案，建议修改立法法，设专章规定公众参与立法，明确公众的参与权和公众参与立法的方式和程序等。立法法实施12年来，对推进科学立法、民主立法，不断提高立法质量发挥了重要作用。近年来，全国人大常委会不断推进公民有序参与立法，积累了很多好的经验和做法，需要以法律的形式固定下来，有必要适时修改立法法。法律委员会建议将立法法修改列入第十二届全国人大常委会立法规划。

　　10．关于修改人民防空法的议案2件

　　吴建平等代表提出的第100号，蒋婉求等代表提出的第457号议案，建议修改人民防空法，健全人民防空管理体制，明确加强人民防空教育，强化对人防工程的监管维护。人民防空法的修改已经列入中央军委2012年立法工作计划。国家人民防空办公室负责牵头对相关法律问题进行前期调研论证。代表议案提出的建议，法制工作委员会将在今后的工作中继续研究。法律委员会建议将人民防空法修改列入第十二届全国人大常委会立法规划。

　　11．关于制定军民融合促进法的议案1件

　　彭小枫等代表提出的第483号议案，建议制定军民融合促进法，明确规定军民融合的组织管理体制，规范经济社会领域军民融合的相关活动，明确有效的政策措施，促进军民融合发展。随着我国经济的快速发展和社会主义市场经济体制的不断完善，国防与经济社会、军用技术与民用技术的结合日益密切。目前，有关部门正在对军民融合促进立法进行前期研究，法律委员会、法制工作委员会正在积极参加有关研讨和调研。代表议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关部门进一步深入研究，适时推动有关立法进程。法律委员会建议将制定军民融合促进方面的立法列入第十二届全国人大常委会立法规划。

　　12．关于修改公益事业捐赠法的议案3件

　　徐景龙等代表提出的第36号，黄美缘等代表提出的第109号，陈海啸等代表提出的第394号议案，建议尽快修改公益事业捐赠法，强化政府部门对公益事业捐赠行为的宏观管理，完善捐赠优惠政策，规范网络募捐，拓展公益事业的范围，加强对受赠人、受益人的权利保护。公益事业捐赠法实施13年来，为推动我国公益捐赠和慈善事业发展起到了积极的促进作用。随着我国经济社会发展，公益捐赠活动中出现了一些新情况和新问题，为了适应公益捐赠和慈善事业发展的需要，有必要加强有关方面的立法工作。按照立法规划安排，有关部门正在起草慈善事业法草案，草案包含了公益捐赠的制度和规范，法律委员会建议将制定慈善事业法列入第十二届全国人大常委会立法规划，对公益事业捐赠法的修改与慈善事业法的制定统筹考虑。

　　13．关于制定反腐败法的议案2件

　　徐景龙等代表提出的第61号、徐安等代表提出的第458号议案，建议专门制定反腐败法推动反腐败工作深入开展。本届以来，全国人大常委会高度重视反腐倡廉的立法工作，将涉及反腐倡廉制度建设的修改刑法、刑事诉讼法、行政监察法、预算法、土地管理法、城市房地产管理法，制定行政收费管理法、行政强制法、企业国有资产法，以及研究论证建立国家公职人员财产申报方面的法律制度等列入立法规划和年度立法工作计划。其中，企业国有资产法、行政强制法、行政监察法(修正)、刑法修正案(七)和修正案(八)、刑事诉讼法修正案等已审议通过，预算法修正案正在审议过程中。代表议案提出的建议，法律委员会建议有关部门抓紧研究综合性反腐败法立法问题，并将修改完善反腐败方面的有关单行法律列入第十二届全国人大常委会立法规划。

　　14．关于修改仲裁法的议案1件

　　王法亮等代表提出的第377号议案，建议修改仲裁法，完善仲裁协议、涉外仲裁制度等。仲裁法实施17年来，在解决当事人的经济纠纷，维护社会经济秩序，扩大国际经济贸易等方面发挥了重要作用。随着经济社会的发展，解决仲裁法实施中出现的新问题，有必要修改仲裁法，完善仲裁制度。法律委员会建议将仲裁法修改列入第十二届全国人大常委会立法规划。
　　五、26件议案涉及的18个立法项目，需要进一步研究，有的可待条件成熟时列入立法规划或者年度立法工作计划，有的可在起草或者修改相关法律时统筹考虑

　　15．关于制定宪法解释程序法的议案1件

　　梁慧星等代表提出的第181号议案，建议制定宪法解释程序法，规定宪法解释的主体、程序和效力，以维护宪法的稳定和权威。宪法解释是全国人大常委会的一项重要职责，是实施宪法的重要内容，需要深入研究。代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门继续研究。

　　16．关于修改监督法的议案1件

　　刘志新等代表提出的第121号议案，建议修改监督法，完善人大对“一府两院”的监督程序，明确规定县级以上人大常委会设立规范性文件审查机构。监督法颁布实施几年来，有效保障了各级人大常委会依法行使监督权，有力加强和改进了监督工作，健全了监督机制，增强了监督实效。代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门继续研究。

　　17．关于制定法律监督法的议案2件

　　金硕仁等代表提出的第310号、第311号议案，建议制定法律监督法，明确界定地方人大及其常委会法律监督的内容、范围和形式，规定检察机关行使法律监督的职责，以及法律监督与三个诉讼法律之间的衔接。监督法颁布实施几年来，有效保障了各级人大常委会依法行使监督权，有力加强和改进了监督工作。如何规范法律监督的范围和方式，完善法律监督程序，加强法律监督保障，是一个需要深入研究的问题。代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门继续研究。

　　18．关于修改国旗法的议案1件

　　徐景龙等代表提出的第60号议案，建议修改国旗法，明确旗面与旗杆高度的关系，增加应当升挂国旗的地点和方式，明确执法主管部门。如何进一步细化国旗升挂标准，加强国旗法执法力度，是十分重要的问题。代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门继续研究，加强沟通，适时推动有关立法进程。

　　19．20．21．22．23．24．关于修改民法通则的议案1件、关于修改合同法的议案2件、关于修改担保法的议案3件、关于修改侵权责任法的议案4件、关于修改婚姻法的议案2件、关于制定婚姻家庭法的议案1件、关于制定个人信息保护法的议案1件。陈继延等代表提出的第476号议案，建议修改民法通则，明确隐私权的概念、一般原则和主要内容。高明芹等代表提出的第357号，左延安等代表提出的第440号议案，建议修改合同法，主要涉及合同当事人资格、合同解除制度，刘庆宁等代表提出的第236号，张剑波等代表提出的第329号，陈文华等代表提出的第421号议案，建议修改担保法，主要涉及完善抵押制度、设立新的担保形式。刘庆宁等代表提出的第234号，左延安等代表提出的第441号，王静成等代表提出的第456号议案，戚建国等代表提出的第482号议案，建议对侵权责任法增加或修改部分条款，完善赔偿标准、网络侵权责任、环境污染责任。李开喜等代表提出的第 337号，孙菁等代表提出的第356号议案，建议修改婚姻法，完善离婚损害赔偿、债务处理。梁慧星等代表提出的第182号议案，建议将婚姻法和收养法合并，制定统一的婚姻家庭法。九届全国人大常委会第三十一次会议对民法(草案)进行了初次审议，草案中对民法总则、物权法、合同法、人格权法、婚姻法、侵权责任法有专编规定，对公民个人信息保护和隐私权保护的有关问题有所规定。有些常委会组成人员及有关部门认为，民法涉及面广、内容复杂，如果一并研究修改，历时较长，以分编审议通过为宜。物权法已由十届全国人大五次会议审议通过，对担保法的部分内容进行了修改完善。侵权责任法已由十一届全国人大常委会第十二次会议审议通过。法制工作委员会正在对法律实施情况进行研究。法制工作委员会将通盘考虑，逐步进行有关修改民法通则、合同法、婚姻法，以及完善个人信息保护等方面法律制度的工作。

　　25．关于制定不动产征收法的议案1件

　　王利明等代表提出的第176号议案，建议制定不动产征收法，统一规定不动产征收的条件、范围、权限和程序，完善征收程序。城市房地产管理法授权国务院对国有土地上房屋征收与补偿作出规定，国务院子2011年1月制定了国有土地上房屋征收与补偿条例，本次常委会提交审议的土地管理法修正案，对农民集体所有土地征收、补偿的原则、范围和标准作了规定，同时，授权国务院对征收农民集体所有土地的补偿安置具体办法作出规定。代表议案提出的建议，法制工作委员会将会同有关部门继续研究。

　　26．关于修改行政处罚法的议案1件

　　易昕等代表提出的第155号议案，建议修改行政处罚法，确立行政处罚查处分离制度，完善行政处罚证据制度，加强对罚没收入的管理等。近年来，在行政处罚法的实施过程中，出现了一些新的问题，也探索了一些好的经验和做法，各方面提出了许多修改行政处罚法的意见和建议。代表议案中提出的建议，法制工作委员会将继续研究。

　　27．关于制定行政程序法的议案1件

　　陈伟兰等代表提出的第10号议案，建议尽快制定行政程序法，主要包括总则、行政程序主体、重大行政决策、行政规范性文件、行政执法决定、行政决定的效力、附则。我国的行政程序规范主要规定在有关行政行为的单行法律中，行政许可法、行政复议法、行政处罚法和行政强制法等对一些主要的行政行为的程序作了规定，确立了公开、公平、公正的程序原则，建立了听证、告知、回避、期限、陈述和申辩等基本程序制度。近年来，行政法学领域的部分专家、学者就制定行政程序法进行了大量的调查研究工作。代表议案提出的建议，法制工作委员会将继续研究。

　　28．关于修改公务员法等法律的议案1件

　　贾春梅等代表提出的第454号议案，建议在公务员法、法官法、检察官法、警察法、教师法等法律中增加规定，在未成年时期被判处五年以下有期徒刑的人员，相关从业资格不受限制。十一届全国人大常委会第十九次会议通过的刑法修正案(八)，规定犯罪的时候不满十八周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的人，免除其刑事处罚报告义务。这项规定体现了对未成年人成长的关心，需要做好其他法律与此项规定的衔接协调。代表议案提出的建议，法制工作委员会将在今后的工作中会同有关部门继续研究。

　　29．关于加快推进非战争军事行动立法的议案1件

　　张德顺等代表提出的第484号议案，建议加快推进非战争军事行动立法，明确军队执行非战争军事行动任务基本原则、职责权限、保障机制、法律责任。国防法、突发事件应对法、防震减灾法、军队参加抢险救灾条例等法律法规对和平时期国家军事力量的使用作了规定。如何进一步规范军队非战争军事行为，需要认真研究。代表议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将继续研究。

　　30．关于制定外国军队入境法的议案1件

　　张仕波等代表提出的第486号议案，建议制定外国军队入境法，对外军人员的司法管辖、外军人员及武器装备的管理要求等作出明确规定。随着我国对外军事交流扩大，从法律上规范外国军队入境及其活动，有一定的必要性。代表议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将继续研究。

　　31．32．关于制定民事强制执行法的议案1件、关于制定协助执行法的议案1件

　　周晓光等代表提出的第222号议案，提出实践中民事执行难、执行乱的问题不断加剧，建议尽快制定民事强制执行法。刘卫星等代表提出的第283号议案，建议制定协助执行法，建立独立、完整的协助执行法律体系。关于修改民事诉讼法的决定已于2012年8月31日由十一届全国人大常委会第二十八次会议通过。修改决定对民事诉讼法执行程序的有关规定进行了完善，代表议案中有的建议在修改决定中已有所规定。关于是否单独制定民事强制执行法和协助执行法的问题，法制工作委员会将继续研究。
　　六、2件议案涉及1个监督项目，待条件成熟时列入年度监督工作计划

　　33．关于开展国家赔偿法执法检查的议案 2件

　　齐奇等代表提出的第137号、沈光明等代表提出的第417号议案建议全国人大常委会适时组织公安、检察、法院、司法、财政等部门进行国家赔偿法联合执法检查。十一届全国人大常委会第十四次会议对国家赔偿法作了修改。法律委员会按照办理代表议案的要求，召集最高人民法院等有关部门座谈，并就国家赔偿法的实施情况进行调研，会同相关部门对国家赔偿法实施中存在的问题进行认真研究。代表议案提出的建议，法律委员会将在工作中进行深入研究，为适时启动执法检查做准备。

