    【法宝引证码】 CLI.1.216102
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/0e518db8e532138ebdfb.html
            全国人民代表大会财政经济委员会关于第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告        
全国人民代表大会财政经济委员会关于第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告

(2013年10月25日第十二届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过)

全国人民代表大会常务委员会：

　　第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付财经委员会审议的代表提出的议案81件，其中要求制定法律的议案36件、修改法律的议案43件、作出有关法律问题决定的议案2件。将内容相同或相近的归类后，共有59个立法项目，内容涉及宏观调控、市场监管、金融财税、社会保障、劳动就业等方面。

　　财经委员会重视代表议案办理工作，制定了具体的工作方案，对代表议案进行了认真研究，并邀请国务院21个部门负责议案办理工作的同志商议议案答复工作，委托相关部门提出议案初步处理意见。同时，在议案办理过程中，通过向领衔代表发函征求意见或当面交换意见、电话沟通等方式征求代表的意见。9月26日，财经委员会召开第七次全体会议，对议案进行了审议。现将审议结果报告如下：
　　一、20件议案提出的13个立法项目已列入十二届全国人大常委会立法规划或2013年立法工作计划，建议起草单位加快工作进程，尽快报请全国人大常委会审议

　　要求修改法律的议案17件

　　1．关于修改安全生产法的议案3件。

　　2．关于修改广告法的议案2件。

　　3．关于修改中国人民银行法的议案1件。

　　4．关于修改中外合作经营企业法、中外合资经营企业法和外资企业法并与公司法并轨的议案1件。

　　5．关于修改中小企业促进法的议案l件。

　　6．关于修改反不正当竞争法的议案3件。

　　7．关于修改海上交通安全法的议案1件。

　　8．关于修改税收征收管理法的议案2件。

　　9．关于修改商业银行法的议案2件。

　　10．关于修改证券法的议案l件。

　　要求制定法律的议案3件

　　11．关于制定期货法的议案1件。

　　12．关于制定信用法的议案1件。

　　13．关于制定电子商务法的议案1件。
　　二、20件议案提出的10个立法项目确有立法必要，建议有关部门加强调研起草工作，待草案成熟时，争取列入全国人大常委会今后的年度立法工作计划安排审议

　　要求修改法律的议案12件

　　14．关于修改拍卖法的议案2件。

　　15．关于修改产品质量法的议案2件。

　　16．关于修改企业国有资产法的议案3件。

　　17．关于修改城市房地产管理法的议案1件。

　　18．关于修改信托法的议案1件。

　　19．关于修改票据法的议案2件。

　　20．关于修改海商法的议案1件。

　　要求制定法律的议案8件

　　21．关于制定融资租赁法的议案6件。

　　22．关于制定税收基本法的议案1件。

　　23．关于制定基本住房保障法的议案l件。
　　三、39件议案提出的34个立法项目，建议通过进一步加大现行法律法规贯彻实施的力度，修改完善有关法律法规等解决议案所提问题，或对立法开展调研论证

　　(一)对15件议案提出的13个立法项目，相关法律法规或规章已有规定，建议通过进一步加大有关法律法规实施的力度，解决议案所提问题

　　24．关于制定企业社会责任促进法的议案2件。对企业社会责任专门立法，相关部门有不同意见，鉴于议案所提主要问题在劳动合同法、安全生产法、环境保护法、消费者权益保护法等法律中都有规定，建议通过继续推动相关法律法规的实施，促进企业更好地履行社会责任。

　　25．关于修改反垄断法的议案1件。议案提出的反垄断机构独立性和权威性不足、职能分散的问题确有存在。按照现行法律规定，在国务院反垄断委员会协调指导下的国家发展和改革委员会、商务部、国家工商行政管理总局实行分工负责的监管体制是比较适应当前反垄断工作实际的。建议有关部门进一步加强工作协调，加大反垄断执法力度，解决议案所提问题。

　　26．关于制定反商业贿赂法的议案1件。刑法、刑事诉讼法、反洗钱法、反垄断法、反不正当竞争法等法律对打击商业贿赂行为都有规定。建议有关部门进一步加大执法力度，切实把反商业贿赂的法律规定落到实处。

　　27．关于制定无障碍建设法的议案1件。去年，国务院公布了《无障碍环境建设条例》，相关部门正在按照条例要求开展无障碍标准规范及创建无障碍环境市县等工作，积极推进无障碍设施建设与改造。

　　28．关于修改劳动法的议案2件。对议案提出的将劳动法中涉及劳动争议“先裁后审”的规定改为“或裁或审”等意见，劳动法、劳动争议调解仲裁法、劳动合同法已有相关规定，建议通过加强基层调解组织建设和仲裁机构实体化建设，提高仲裁办案效率与质量，及时有效维护劳动者合法权益，努力解决议案提出的劳动争议处理程序长、维权成本高的问题。

　　29．关于制定进城务工人员权益保护法的议案1件。劳动合同法、社会保险法等法律法规对进城务工人员签订劳动合同、参加社会保险和享受基本公共服务等方面的权益已有规定。建议通过贯彻落实保障进城务工人员权益的各项法律法规，重点解决进城务工人员社会保险、劳动报酬、职业技能培训等方面的问题，切实加强对进城务工人员的权益保护。

　　30．关于修改公路法的议案1件。议案提出的关于公路安全设施建设、养护、管理和相关法律责任等在公路法中已有规定，建议有关部门进一步加大贯彻实施公路法的力度，采取有效措施改善公路安全设施建设。

　　31．关于制定反就业歧视法的议案1件。国家高度重视保障劳动者平等就业权，反对各种就业和职业歧视，劳动法、就业促进法、妇女权益保障法、残疾人保障法、《残疾人就业条例》等法律法规对保障特定群体的就业权益作出了专门规定。建议有关部门加大执法工作力度，促进平等就业。

　　32．关于制定教育投入法的议案1件。教育法、义务教育法、高等教育法、预算法、相关税法等法律法规对教育经费投入问题、教育经费预算管理问题、教育税收优惠政策作出了规定。建议进一步做好现行法律法规的贯彻落实，真正用好管好财政教育经费。

　　33．关于制定道路危险品运输管理法的议案 1件。《道路运输条例》、《道路危险货物运输管理规定》、《危险化学品安全管理条例》对道路危险货物运输管理作了明确规定。建议有关部门进一步贯彻落实相关法律法规，提升道路危险品运输安全管理水平。

　　34．关于修改公司法的议案1件。议案提出的因股东、法人代表、管理层及员工违反规定，恶意占有或藏匿营业执照、印章等行为，对公司利益造成损害的问题，股东可以依照公司法第二十条、第一百四十九条、第一百五十条、第一百五十二条等提起诉讼，维护自身权益。

　　35．关于制定城市社区规划中保证体育用地及体育设施法的议案1件。体育法、《公共文化体育设施条例》、《全民健身条例》、《城市居住社区规划设计规范》、《城市社区体育设施建设用地指标》等在公共体育设施的规划、建设等方面已有相关内容的规定。建议有关部门加大对违法行为的查处力度，采取措施促进体育场地、设施的建设和有效利用。

　　36．关于修改招标投标法的议案1件。议案提出的关于踏勘现场、投标文件评标澄清说明、法律责任等问题，有的在招标投标法及其实施条例中已有明确规定，有的还需要再认真研究，建议有关部门进一步加大贯彻实施法律法规的力度，推动解决议案所提问题。

　　(二)对14件议案提出的12个立法项目，建议通过修改完善其他法律法规等解决议案所提问题

　　37．关于制定金融稳定法的议案l件。对议案提出的明确我国金融稳定工作机构及其职责、建立健全金融稳定协调机制等问题，建议在修改中国人民银行法中增加有关金融稳定的内容予以解决。

　　38．关于修改建筑法的议案1件。对议案提出的平等保护建筑市场各主体、明确注册建筑工程师的责权利、强化行业协会作用、解决非法分包问题、确立监理的中立性等意见，建议有关部门在起草建筑市场管理条例(草案)中研究吸收。

　　39．关于制定产业经济转型促进法的议案1件。产业经济转型是一项系统工程，涉及结构调整、科技创新、节能环保、组织优化、布局调整和区域协调发展、教育及人才培养、体制机制改革等经济社会发展的各个方面，建议现阶段着力研究加强重点行业和重点领域的激励政策，推动产业转型升级。

　　40．关于修改价格法的议案2件。议案提出的统一价格管理体制和机制、转变价格监管方式、修改法律责任等问题，因当前各方面对修法工作难以达成共识，建议先通过做好配套法规和规章的制定与修改工作，包括修订《价格违法行为行政处罚规定》，加快制定政府制定价格成本监审条例、价格鉴证条例等予以解决。

　　41．关于制定公益广告法的议案1件。建议在广告法修改中增加有关公益广告的内容，并通过制定有关规章、规范性文件解决议案所提问题。

　　42．关于修改台湾同胞投资保护法的议案1件。对议案提出的界定投资主体和投资范围，增加关于执法主体及罚则的规定等问题，建议通过修改实施细则予以解决。

　　43．关于修改政府采购法的议案1件。对议案提出的增加招标书编制要求的规定、细化货物验收规定等问题，建议先通过制定和完善政府采购法实施条例、政府采购竞争性谈判、单一来源采购、询价采购活动管理办法等法规规章予以解决。

　　44．关于制定城市公共交通保障法的议案1件。对议案提出的通过立法明确城市公共交通的性质、相关监管部门的职责，解决我国城市公共交通规划布局不合理、财政保障不到位等问题，建议通过加快研究制定城市公共交通条例予以解决。

　　45．关于制定道路运输安全法的议案1件。议案提出的出租汽车客运管理和货运安全监管以及城市公共交通的规划等问题，建议通过修改《道路运输条例》，研究制定城市公共交通条例予以解决。

　　46．关于制定反浪费法的议案1件。对议案提出的通过立法明确监督职责，规定反浪费调查和浪费行为的法律责任等问题，建议通过制定实施关于党政机关厉行节约反对浪费条例，遏制滥用公款、贪污浪费等行为。对其他领域的浪费问题，建议有关部门研究完善相关规章制度予以解决。

　　47．关于制定商业秘密保护法的议案1件。建议通过修改反不正当竞争法进一步完善关于商业秘密保护的规定，加大执法力度，加强对商业秘密的保护。

　　48．关于加强网络立法、制定网络信息管理法的议案2件。建议有关部门积极推动制定电信法，修改《互联网信息服务管理办法》等，并切实加大法律法规的贯彻实施力度，解决议案提出的网络安全规范问题。

　　(三)对10件议案提出的9个立法项目，建议进一步调研论证，同时通过研究制定相关政策，改进工作，解决议案所提问题

　　49．关于修改劳动合同法的议案2件。对议案提出的增加无固定期限劳动合同解除条件和竞业限制的规定等问题，《劳动合同法实施条例》和《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(四)》已有规定，建议有关部门通过继续完善相关配套规定予以解决。

　　50．关于制定反暴利法的议案1件。目前我国税收制度中通过企业所得税直接调节企业利润，是否另设反暴利税这一新税种调节企业利润还需要进一步研究。

　　51．关于制定税收调控法的议案1件。目前我国已有规范各单行税种的法律法规和税收征管方面的程序法，制定税收调控法的可行性有待进一步研究论证。

　　52．关于制定金融控股公司法的议案l件。议案提出通过立法推动我国金融业综合经营发展，由于各方面对金融控股公司的市场主体地位以及相应监管体制等问题有不同认识，对这类市场主体是通过法律还是法规规章予以规范，需要进一步研究论证。

　　53．关于制定电子商务税收征管法的议案1件。目前我国大多数垂直型电子商务企业(企业和消费者间交易)和部分通过第三方平台经营的商户(企业间交易)已基本依法履行了纳税义务，个人对个人的电子商务(个人间交易)多为个人或小微企业，需权衡把握征税、规范与发展、促进的关系。是否对电子商务的税收管理单独立法，建议作进一步研究。

　　54．关于制定品牌保护促进法的议案1件。商标法及其实施条例等法律法规是品牌保护的基本法律制度，我国目前已经形成了与国际通行规则相协调、比较完备的知识产权法律法规体系，是否需要制定专门的品牌保护促进法，建议进一步研究论证。

　　55．关于制定房产税法的议案1件。目前国家正在一些地方组织开征房产税的试点。建议有关部门在及时总结试点经验的基础上，加快对房产税立法的研究论证。

　　56．关于制定边境地区发展促进法的议案1件。目前，国家发展和改革委员会等部门正在进行相关规划、政策的编制、制定工作，是否制定边境地区发展促进法，需要进一步研究论证。

　　57．关于修改审计法的议案1件，议案提出的将审计机关的领导机构改为同级人大及其常委会的意见，涉及我国宪法确立的审计体制问题，需要在实践中进一步研究。
　　四、2件议案提出的2个立法项目，建议有关部门认真研究

　　58．关于制定加强全口径预决算审查监督的决定的议案1件。目前，预算法正在修改中，建议通过修改预算法和适时修改全国人大常委会关于加强中央预算审查监督的决定，进一步增强监督实效，解决议案所提问题。关于议案提出的恢复预算报告在全国人民代表大会会议上的口头报告，并延长预算审查时间问题，由于涉及大会会期、会议议程等安排，建议有关部门认真研究。

　　59．关于终止授权国务院制定税收暂行规定或条例的议案1件。是否终止1985年的授权立法决定，需要由全国人民代表大会或者全国人大常委会作出决定，建议有关部门认真研究。

　　以上报告，请审议。

　　附件一：全国人民代表大会财政经济委员会关于第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见

　　附件二：议案审议结果报告有关数据统计
全国人民代表大会财政经济委员会

2013年10月21日

　　附件一：
全国人民代表大会财政经济委员会关于第十二届全国

人民代表大会第一次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见
　　一、20件议案提出的13个立法项目已列入十二届全国人大常委会立法规划或2013年立法工作计划，建议起草单位加快工作进程，尽快报请全国人大常委会审议

　　要求修改法律的议案17件

　　1．李新炎等31名代表、金华等31名代表、戴仲川等30名代表(第13号、第168号、第 240号议案)提出，安全生产法部分条款比较原则，可操作性不强，处罚额度偏低，存在职业安全与健康立法分割、安全监督与安全管理权限划分不合理、安全生产责任主体不清等问题，建议加以修改。国家安全生产监督管理总局2011年启动该法的修订工作，在认真研究代表议案，深入调研和论证的基础上，形成了安全生产法修正案草案稿，并公开征求社会各界意见，目前正根据政府职能转变和行政审批制度改革的要求，抓紧修改完善。财经委员会认为，安全生产法(修改)已列入十二届全国人大常委会立法规划和 2013年立法工作计划预备项目，建议有关部门加快立法工作进程，尽早将该法草案提请全国人大常委会审议。

　　2．姜健等31名代表、莫小莎等30名代表 (第24号、第160号议案)建议修改广告法，增加关于新媒体广告和广告代言人责任的规定，强化广告监督管理机构职责，维护公众利益等。国家工商行政管理总局高度重视代表议案办理工作，在广告法修订工作中，对代表建议进行了认真梳理，在总结广告法实施情况的基础上，针对存在的问题，对广告法进行了修改完善，形成修订送审稿，于2009年8月报送国务院，送审稿已基本涵盖议案所提建议。财经委员会认为，修改完善广告法对于规范广告市场秩序，促进广告业健康发展，维护公众利益十分重要，广告法 (修改)已列入十二届全国人大常委会立法规划和2013年立法工作计划预备项目，建议有关部门抓紧工作，争取尽快提请全国人大常委会审议。

　　3．杨子强等30名代表(第26号议案)提出，中国人民银行法没有明确由中央银行承担金融宏观审慎管理职责，维护金融稳定的职责规定过于原则，金融监管措施有待完善，建议加以修改。中国人民银行在认真研究代表议案后，同意代表提出的建议，认为中国人民银行法已经不能完全适应经济发展的客观需要，有必要进行修改，自2011年启动修法工作，对实施中存在的问题进行分析研究，参考借鉴国际金融改革的最新成果，结合实际需要，提出了该法修订草案稿，积极推进修法工作。财经委员会同意中国人民银行的意见，中国人民银行法(修改)已列入十二届全国人大常委会立法规划，建议中国人民银行等相关部门抓紧工作，加快该法修改工作进程。

　　4．骞芳莉等30名代表(第79号议案)提出，中外合作经营企业法、中外合资经营企业法和外资企业法(以下简称外资三法)，在改革开放初期对我国扩大对外开放、吸引外商直接投资、规范外资企业经营管理、促进外资企业健康发展起到了非常重要的作用。但自从我国2001年加入世界贸易组织以来，各种法律法规逐渐和国际接轨，外资三法部分规定与公司法等法律之间存在一些矛盾与冲突，造成内外资企业适用不同的法律法规，不利于企业之间的公平竞争，建议修改外资三法，将其与公司法并轨。国务院法制办公室和商务部认为，随着改革开放深化和经济形势的发展，外资三法已难以适应我国经济发展要求、政府职能转变需要，有必要修订外资三法(包括与公司法并轨)。2011年，商务部启动了外资三法修订工作，逐项研究清理涉外投资方面的规章、规范性文件，调研论证修法涉及的重大问题。财经委员会认为，外资三法修改已列入十二届全国人大常委会立法规划，建议国务院法制办公室、商务部扎实做好外资三法修改工作，及时总结全国人大常委会关于授权国务院在中国 (上海)自由贸易试验区暂时调整有关法律规定的行政审批的决定的实施情况，有序推进外资三法修改工作。

　　5．史贵禄等32名代表(第152号议案)提出，中小企业促进法的实施，有力地促进了中小企业的发展，当前世界经济低迷，国内经济趋缓，中小企业面临市场需求、成本上升、税费负担、融资难等困难和问题，迫切需要加大政策扶持力度，促进中小企业发展，建议修改中小企业促进法。财经委员会同意代表提出的建议，认为促进中小企业发展直接影响国民就业、财政税收、经济发展和社会稳定，修改中小企业促进法十分必要，根据十二届全国人大常委会立法规划和2013年立法工作计划，启动了中小企业促进法修改准备工作，在京召开座谈会，听取了有关部门和单位，部分中、小、微型企业、科研院所和服务机构关于促进中小企业发展的意见和建议，牵头组织有关部门赴部分省市进行了立法专题调研。下一步，在上述工作的基础上，成立中小企业促进法修订草案起草组，加大起草工作力度，研究提出中小企业促进法修订草案，争取尽快提请全国人大常委会审议。

　　6．韦飞燕等30名代表、吴向东等30名代表、郑晓燕等30名代表(第158号、第280号、第367号议案)提出，反不正当竞争法存在经营者的定义范围过窄，低价倾销行为规定不明确，未规制供应商、代理商的不合理收费行为，商业信誉保护力度不够等问题，建议加以修改完善。国家工商行政管理总局认真研究并同意代表的意见和建议，认为修改完善反不正当竞争法十分必要，于2003年着手开展修订工作，2008年12月向国务院法制办公室报送了修订草案稿，按照国务院法制办公室的要求，2010年对修订草案稿进行了补充论证，下一步将进一步认真研究吸收议案所提建议，对修改中的重点难点问题加强调研论证，配合有关部门做好后续工作。财经委员会认为，反不正当竞争法(修改)已列入十二届全国人大常委会立法规划，建议有关部门抓紧工作，争取尽快提请全国人大常委会审议。

　　7．莫小莎等31名代表(第161号议案)提出，海上交通安全法存在有关执法主体等规定与当前实际情况不符，与港口法等法律规定不够协调，存在适用范围过于狭窄，部分条文过于简单，缺乏可操作性等问题，建议加以修改。交通运输部同意代表意见，认为国际航运形势和海上交通安全管理所面临的突出问题以及管理模式等都已发生了根本性变化，该法亟需修订，议案提出的基本原则和修改方案对该法的修改具有重要参考作用。该部于2002年开始修订草案起草工作，2004年12月，将送审稿上报国务院，目前正在结合海上交通安全形势的新变化，研究论证相关问题，对草案进行适当调整和补充。财经委员会认为，海上交通安全法(修改)已列入十二届全国人大常委会立法规划，建议交通运输部加快该法修改工作进度，争取尽快提请全国人大常委会审议。

　　8．向惠玲等30名代表、王力等31名代表 (第162号、第284号议案)提出，税收征收管理法关于行政强制措施的报告程序、行政强制执行的催告程序、税收滞纳金、偷税等方面的规定与行政强制法、刑法修正案(七)不衔接，建议加以修改，并增加纳税人权益保护条款、完善涉税信息管理机制、确立注册税务师的法律地位等。国家税务总局同意代表提出的意见和建议，认为修改完善税收征收管理法十分必要。该局已启动修改工作，对议案所提意见和建议进行了认真研究吸收，目前已将该法修正案(送审稿)上报国务院，争取在本届人大任期内完成该法修订工作。财经委员会认为，税收征收管理法(修改)已列入十二届全国人大常委会立法规划，建议国家税务总局和有关部门加大工作力度，争取尽快提请全国人大常委会审议。

　　9．罗祖亮等30名代表、唐双宁等50名代表(第277号、第292号议案)提出，随着我国银行业改革开放不断深入，商业银行无论是在组织形式、业务规模、业务范围，还是监管架构、监管理念等方面都发生了历史性变化，商业银行法严重滞后于商业银行改革发展实践和业务创新需要，需要加以修改。中国银行业监督管理委员会同意代表提出的意见和建议，认为商业银行法确需进行全面修改，以修法促改革，促进银行业健康发展。财经委员会认为，该法修改已列入十二届全国人大常委会立法规划，建议中国银行业监督管理委员会加大工作力度，进一步认真研究代表意见和建议，就修法中的重大问题深入调研论证，加快修法工作进程。

　　10．欧阳泽华等72名代表(第293号议案)提出，目前我国资本市场改革发展的内外部环境与运行基础已经发生了重大变化，证券法作为调整资本市场法律关系的基本法，有必要对证券发行、退市、并购重组等重要制度进行调整和完善，建议修改证券法。中国证券监督管理委员会认真研究了议案内容，同意代表意见，认为修改证券法十分必要和迫切，在组织开展证券法实施情况评估等前期准备工作的基础上，修法各项工作有序推进，正在研究起草修订草案建议稿，积极配合财经委员会做好修改工作。财经委员会根据十二届全国人大常委会立法规划安排，将牵头组织有关部门组成起草组，在中国证券监督管理委员会等有关部门的积极支持配合下，结合代表意见，对修法中的重点难点问题深入研究论证，尽快形成证券法修订草案，争取早日提请全国人大常委会审议。

　　要求制定法律的议案3件

　　11．杨迈军等30名代表(第80号议案)提出，我国期货市场交易品种逐渐丰富、交易规模稳步扩大，《期货交易管理条例》不能满足期货市场发展需要，对于关系期货市场长远发展的期货交易基础民事法律关系及相关法律责任和场外衍生品市场、期货投资者保护、期货市场对外开放等重要问题都缺乏规定，急需在总结期货市场发展经验基础上制定期货法。中国证券监督管理委员会同意代表意见，认为期货市场正处于由量的扩张向质的提升的关键时期，需要制定期货法，为期货市场的持续健康发展提供法律保障。 2011年以来，中国证券监督管理委员会组织有关单位就期货法立法进行了专门研究，在开展相关立法准备工作的基础上，各项工作有序推进，正在组织研究起草草案建议稿，积极配合财经委员会做好立法基础工作。财经委员会根据十二届全国人大常委会立法规划要求，将牵头组织有关部门成立起草组，在中国证券监督管理委员会等有关部门的支持配合下，结合代表提出的草案稿，对立法重点难点问题进一步深入研究，尽快形成期货法草案，争取早日提请全国人大常委会审议。

　　12．史贵禄等33名代表(第151号议案)提出，我国信用体系建设和立法相对滞后，信用缺失问题严重，建议制定信用法，确立社会信用体系建设的基本原则与管理体制，明确国家信用主管机构和信用中介服务机构的法律地位，规范企业信用风险的防范、监督管理和责任追究，建立信用评价体系和信用担保体系等。国家发展和改革委员会、中国人民银行认为，近年来，有关部门一直高度重视社会信用体系建设工作，积极推动加快征信立法和制度建设。2013年3月15日，《征信业管理条例》正式颁布实施，在一定程度上解决了征信业无法可依的问题。目前，中国人民银行正在拟定征信机构管理办法和个人征信业务管理规定，继续推进社会信用立法。财经委员会同意国家发展和改革委员会、中国人民银行的意见，社会信用法已列入十二届全国人大常委会立法规划研究论证项目，财经委员会将会同相关部门结合代表意见，及时总结条例实施情况，研究论证信用立法涉及的重点难点问题，积极推进信用立法工作。

　　13．郑晓燕等30名代表(第368号议案)建议制定电子商务法，建立电子商务市场经营者准入制度，加强电子商务平台经营者行为规范，保护消费者权益，完善相关税收政策，构建安全的电子商务环境等。商务部同意代表意见，认为制定电子商务法对于促进电子商务持续健康发展、防范交易风险和更好地保护消费者权益具有重要意义。商务部近年来制定了一系列引导规范电子商务发展的政策性文件和行业标准，并加强调研，总结地方立法经验，参考借鉴国际通行做法，为研究起草电子商务法做好准备。财经委员会根据代表建议，组织了电子商务立法的专题调研，积极推动电子商务立法工作进程。目前，电子商务法已列入十二届全国人大常委会立法规划，财经委员会将牵头组织有关部门成立起草组，在商务部等有关部门的支持配合下，深入研究论证立法中的难点和重点问题，加大起草工作力度，尽快形成草案，争取早日提请全国人大常委会审议。
　　二、20件议案提出的10个立法项目确有立法必要，建议有关部门加强调研起草工作，待草案成熟时，争取列入全国人大常委会今后的年度立法工作计划安排审议

　　要求修改法律的议案12件

　　14．张兆安等30名代表、邢永明等30名代表(第6号、第245号议案)建议修改拍卖法，增加拍卖人、委托人在拍卖前事先知道并故意隐瞒真伪或者品质的应承担相应责任，非拍卖机构不得从事拍卖活动等规定。商务部同意议案所提意见，认为拍卖法部分内容已不适应当前拍卖行业的发展实际，需要加以修改，代表议案对拍卖法修改具有重要参考作用。财经委员会同意上述意见。

　　15．李新炎等30名代表、邢克智等30名代表(第14号、第117号议案)提出，产品质量法部分条款不能适应社会发展需要，建议修改该法第三十七条、第三十八条和第四十一条的规定，增加精神损害赔偿和惩罚性损害赔偿条款，明确具体的缺陷产品召回制度。国家质量监督检验检疫总局赞成代表提出的关于修改产品缺陷的定义、完善销售者义务条款和增加产品召回制度规定的意见，对产品质量法将加以研究修改。财经委员会同意上述意见。

　　16．周联清等30名代表、杨泽柱等30名代表、武钢等31名代表(第141号、第204号、第289号议案)建议修改企业国有资产法，删去企业国有资产法第十一条第二款关于“国务院和地方人民政府根据需要可以授权其他部门、机构代表本级人民政府对国家出资企业履行出资人职责”的规定，以避免多头授权，实现政企分开、政资分开、所有权与经营权分离，进一步完善国有资产管理体制。同时在总结各类国有资产管理成功经验的基础上，制定覆盖资源性国有资产、金融国有资产、行政事业性资产的国有资产法，以加强对各类国有资产的科学有效监管，确保国有资产的安全和完整。国务院国有资产监督管理委员会认为，议案反映了当前企业国有资产管理改革面临的实际问题，提出的修改企业国有资产法的有关意见具有现实紧迫性和必要性，建议尽早启动企业国有资产法的修订工作。财经委员会认为，改革开放以来，国有企业改革和国有资产管理工作取得了巨大成就，但仍存在一些需要研究解决的重大问题，如国有资产管理体制还不够健全，出资人职责与政府管理职能仍存在较大交叉重叠等，财经委员会将在进一步了解企业国有资产法实施中存在问题和研究国有资产管理体制改革的基础上，适时启动该法的修订研究工作。

　　17．章联生等30名代表(第143号议案)建议修改城市房地产管理法中有关建设用地使用权出让、土地出让金使用、居民普通住房用地的规定，删去集体所有土地征收的规定，对现行的城市土地使用权出让制度进行相应配套改革。住房和城乡建设部赞成修改城市房地产管理法。城市房地产管理法(修改)曾列入十一届全国人大常委会立法规划，该部成立起草组进行修改工作，形成修订草案送审稿，但在征求意见中部门和地方在一些问题上分歧较大，住房和城乡建设部成立了多个课题组继续进行研究论证，同时注意做好该法与土地管理法修订的衔接。财经委员会同意上述意见。

　　18．陈琼等33名代表(第174号议案)提出，信托法中有关信托登记、信托税收、公益信托和统一的营业信托等制度一直缺位，相关司法解释也相对滞后，制约了信托财产独立性、安全性制度功能的发挥，不利于维护信托受益人的利益，影响了信托业自主管理和创新发展，需要加以修改。中国银行业监督管理委员会同意议案所提建议，目前正在组织有关方面开展信托法立法后评估课题研究，为信托法修改做好必要的准备工作，条件成熟时，建议适时启动信托法的修改工作。财经委员会同意上述意见。

　　19．戴仲川等30名代表、王法亮等30名代表(第239号、第383号议案)建议修改票据法第十条，增加票据关系的效力不以基础交易关系的真实有效为条件，票据债务人不得以交易关系和债权债务关系真实有效与否为由对抗善意第三人的规定。同时，建议研究修改票据丧失补救、空白背书的效力等问题。中国人民银行认为，票据无因性最大程度地保障了票据的流通性，很多国家和地区都对票据无因性予以承认，拟在修改票据法时，结合我国票据市场发展需要，对我国票据法中关于票据基础关系的规定予以修改，充分发挥票据的流通功能。目前，中国人民银行正在认真做好法律修改的前期研究和准备工作，积极推动修改票据法。财经委员会同意上述意见。

　　20．袁敬华等30名代表(第385号议案)提出，海商法第二百二十二条规定的被保险人的如实告知义务，实践中有时被保险公司利用，成为保险事故发生后拒绝承担赔偿责任的依据，建议修改海商法相关条款。交通运输部认为，随着国际贸易的发展以及国内外航运格局的巨大变化，海商法一定程度上滞后于航运业的发展，不能适应航运实务中出现的诸多新问题，亟待全面修订。交通运输部自2003年起就开展了修法的专题研究工作，目前正在积极推进海商法修改的各项工作。财经委员会同意上述意见。

　　要求制定法律的议案8件

　　21．张招兴等35名代表、陈爱莲等30名代表、吕薇等35名代表、王挺革等30名代表、詹纯新等31名代表、黄俊等34名代表(第11号、第52号、第132号、第247号、第279号、第 338号议案)提出，现有法律无法满足融资租赁业务发展需要，为规范融资租赁活动，维护融资租赁市场秩序，保护当事人的合法权益，促进融资租赁业的健康发展，建议制定融资租赁法。 2004年，根据代表和有关方面意见，财经委员会牵头组织了14个部门和专家学者成立起草组，经多年努力，已拟订了融资租赁法草案稿。财经委员会同意代表意见，将继续深入研究论证融资租赁立法问题，积极推动立法工作进程，待条件成熟时，将草案提请全国人大常委会审议。

　　22．陈保华等30名代表(第51号议案)建议制定税收基本法，明确税收立法中的基本问题，如税收的定义、目的、基本原则、构成要素，税收立法权等，有效规范中央与地方税权划分，实现依法治税。全国人大常委会预算工作委员会认为，制定税收基本法对于明确我国税收的基本原则和基本制度，规范各单项税收实体法和程序法，实现税收法律制度的协调完善，发挥税收法律制度的整体效力，具有不可替代的作用。税收基本法曾经列入八届、十届全国人大常委会立法规划，共起草了六稿，由于涉及到税收管理体制等问题无法明确，未能提请审议。当前制定税收基本法是启动研究确定税收基本原则、基本制度的一个良好契机与切入点，应当尽快弥补财税立法这一短板，健全我国财税法制。财经委员会同意上述意见。

　　23．裴昌彩等31名代表(第196号议案)提出，近年来各级政府不断加大保障房建设力度，但保障房建设的整体水平远不能满足广大群众的住房需求，建议制定基本住房保障法，明确住房保障发展目标和计划、实现的方法和机制、政府的责任等。住房和城乡建设部认为，我国城镇住房保障工作有不少亟待解决的问题，确需通过立法明确政府职责，界定城镇住房保障对象范围，完善土地、财政、税收与金融支持政策，规范城镇住房保障申请核审程序，严格准入和退出机制等。2008年，十一届全国人大常委会将住房保障法列入立法规划后，该部成立了起草组，形成征求意见稿，并于2010年2月征求了国务院有关部门和地方主管部门的意见。住房和城乡建设部综合各方意见，考虑到我国住房保障制度处在不断探索过程中，建议先制定住房保障的行政法规。目前，已形成城镇住房保障条例(送审稿)报送国务院。财经委员会认为住房保障制度宜由法律予以规定，建议有关部门认真研究代表建议，加快相关立法工作进程。
　　三、39件议案提出的34个立法项目，建议通过进一步加大现行法律法规贯彻实施的力度，修改完善有关法律法规等解决议案所提问题，或对立法开展调研论证

　　(一)对15件议案提出的13个立法项目，相关法律法规或规章已有规定，建议通过进一步加大有关法律法规实施的力度，解决议案所提问题

　　24．陈爱莲等31名代表、郭向东等30名代表(第50号、第109号议案)提出，企业社会责任是指企业通过透明的和道德的行为，为其决策和行为对社会和环境的影响而承担的责任。我国企业在履行社会责任时缺乏系统性法律依据，企业履行社会责任的行为有待规范，建议制定企业社会责任促进法。人力资源和社会保障部认为，鉴于社会责任理念是一种超越法律之上的企业自愿举措，企业社会责任的概念和范畴要进一步界定，拟解决的具体问题和制度设计要进一步论证，对制定企业社会责任法，有关部门有不同意见。近年来各有关部门通过积极推动相关法律法规的制定和修改工作，建立企业履行社会责任法律法规体系，劳动合同法、安全生产法、环境保护法、消费者权益保护法等法律都进行了规定。财经委员会建议通过继续推动相关法律法规的实施，促进企业更好地履行社会责任，解决议案所提问题。

　　25．朱列玉等32名代表(第6l号议案)认为反垄断机构独立性和权威性不足、职能分散，建议修改反垄断法。国家发展和改革委员会等有关部门研究认为，按照现行法律规定，在国务院反垄断委员会协调指导下的国家发展和改革委员会、商务部、国家工商行政管理总局实行分工负责的监管体制是比较适应当前反垄断工作实际的。建议有关部门进一步加强工作协调，加大反垄断执法力度，解决议案所提问题。财经委员会同意上述意见。

　　26．杨伟程等32名代表(第65号议案)提出，为有效遏制商业贿赂行为，维护公平竞争的市场秩序，健全我国反商业贿赂法律体系，建议制定反商业贿赂法，在法律中准确界定行贿主体以及商业贿赂与有关概念的区别，建立治理商业贿赂的信息交换制度、商业活动主体自我约束制度、严格的企业会计制度等，加大对商业贿赂的经济处罚，赋予被害人通过民事诉讼向行贿者要求赔偿的权利等。监察部认为，代表建议对完善我国反商业贿赂有关法律制度具有重要参考价值，刑法、刑事诉讼法、反洗钱法、反垄断法、反不正当竞争法等法律对打击商业贿赂行为都有规定，最高人民检察院，国家工商行政管理总局等部门通过建立企业犯罪档案查询系统、企业信用分类管理系统加大了对失信市场主体的查处力度。下一步，在结合代表意见研究完善反商业贿赂有关法律制度的同时，建议有关部门进一步加大执法力度，切实把反商业贿赂的法律规定落到实处，解决议案所提问题。财经委员会同意上述意见。

　　27．袁敬华等31名代表(第67号议案)提出，我国无障碍建设比较滞后，与广大残疾人、老年人、伤病人等群体的需求存在巨大差距，大部分城市的公共交通、公共建筑、居住小区未进行无障碍改造，新建设施不规范、不系统，已建设施管理亟待加强，信息交流无障碍设施较为薄弱，全社会无障碍环境尚未形成，建议制定无障碍建设法，明确无障碍建设的责任主体和监管主体，建立无障碍信息交流机制，推进无障碍设施建设，加大监管力度等。住房和城乡建设部认为，近年来我国无障碍环境建设水平有了很大提高，但也存在一些亟待解决的问题，需要从法律制度层面加以解决。去年，国务院公布了《无障碍环境建设条例》，根据条例的职责分工，该部正按照条例的要求，开展无障碍标准规范及创建无障碍环境市县等相关工作，积极推进无障碍设施建设与改造，解决议案所提问题。财经委员会同意上述意见。

　　28．戴松灵等30名代表(第101号、第102号议案)提出，劳动法的适用范围过于狭窄，“先裁后审”的规定造成劳动争议案件实际上变成三审制，导致劳动者依法维权的程序冗繁，建议修改第二条，并将第七十九条改为“劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解，调解不成，当事人一方可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁或直接向人民法院提起诉讼”，并增加第二款：“劳动仲裁委员会对当事人劳动争议进行仲裁为终局裁决”。人力资源和社会保障部认为，劳动合同法扩大了劳动法的适用范围，代表提出的新旧法律条文不一致的问题，立法法规定“新的规定与旧的规定不一致的，适用新的规定”。劳动争议调解仲裁法对解决劳动争议的调解仲裁已作出了规定，目前如果实行“或裁或审”最终可能演变成“只审不裁”，将劳动纠纷直接引向诉讼的最后环节，造成司法资源紧张，劳动仲裁资源不能得到有效利用。该部将继续加强基层调解组织建设和仲裁机构实体化建设，提高仲裁办案效率与质量，及时有效维护劳动者合法权益，努力解决议案提出的劳动争议处理程序长、维权成本高的问题。财经委员会同意人力资源和社会保障部的意见。

　　29．史贵禄等31名代表(第150号议案)提出，劳动法缺乏具体实施规范，地方劳动法规也较简单，执法依据不足，加之大量用工单位法律意识淡漠，进城务工人员的合法权益无法得到保障，同工不同酬，同命不同价等问题长期得不到解决，建议制定进城务工人员权益保护法。人力资源和社会保障部认为，在劳动保护和工资支付方面，劳动法、劳动合同法等法律均明确企业招用劳动者应当依法签订劳动合同，按时足额支付工资，实行同工同酬；在社会保险方面，社会保险法将进城务工人员的社保问题纳入现有制度体系中解决，享受和其他员工同等的社会保险权利；关于进城务工人员市民化方面，目前在城镇常住的进城务工人员及其随迁家属都不同程度地享受了各方面的基本公共服务：关于法律责任和权利救济方面，劳动法、社会保险法等法律法规已有规定。该部将继续通过贯彻落实现有的、与保障进城务工人员权益有关的各项法律法规，重点解决进城务工人员社会保险、劳动报酬、职业技能培训等方面的问题。财经委员会同意人力资源和社会保障部的意见，建议在相关法律法规实施中切实加强对进城务工人员的权益保护。

　　30．黄启江等31名代表(第234号议案)提出，公路法未明确规定防护设施建设责任，导致目前修建的公路尤其低等级公路大多不设置防撞护栏，重特大道路交通事故经常发生，建议修改公路法。交通运输部认为，议案提出的建议对不断完善公路安全防护设施和做好安保工程实施工作具有参考价值，公路法已经对公路安全设施建设、养护、管理和相关法律责任作出了明确规定，该部将进一步加大贯彻实施公路法的力度，采取有效措施，改善公路安全设施建设，解决议案所提问题。财经委员会同意上述意见。

　　31．戴仲川等30名代表(第238号议案)提出，我国现有法律对就业歧视的规定存在调整范围太窄、缺乏可操作性等问题，建议制定反就业歧视法。人力资源和社会保障部认为，国家高度重视保障劳动者平等就业权，反对各种就业和职业歧视，劳动法、就业促进法、妇女权益保障法、残疾人保障法、《残疾人就业条例》等法律法规对保障特定群体的就业权益做出了专门规定。该部还专门制定了《就业服务与就业管理规定》等规范性文件，同时还积极加强对职业中介机构招聘行为、用人单位招用工行为的监督，将就业歧视列为整顿市场秩序专项行动的重要内容。解决就业歧视问题是一项长期的任务，需要加强普法宣传，加大执法监督力度，促进平等就业。财经委员会同意上述意见。

　　32．郝萍等31名代表(第298号议案)提出，我国教育经费投入不足已成为制约和影响我国教育事业健康、迅速发展的主要因素，建议制定教育投入法，用法律的形式把保障教育经费投入的长效机制确定下来。财政部认为，教育法、义务教育法、高等教育法等法律法规对教育经费投入问题做了规定；预算法对包括教育经费在内的各类经费预算管理问题做出了规定；企业所得税法、个人所得税法对教育税收优惠政策做出了规定；现行法律法规对教育投入主体已做出较为全面、明确、具体的规定。在当前财税体制改革推进的情况下，单独制定教育投入保障法存在较多困难，建议进一步做好现行法律法规的贯彻落实，真正用好管好财政教育经费，解决议案所提问题。财经委员会同意上述意见。

　　33．刘卫星等30名代表(第307号议案)提出，道路危险品运输是一项高风险、高难度、高警惕性、高敏感性的运输活动，实践中存在着从业人员行为无专门法律加以规范、犯罪活动无专门法律予以刑罚、监管部门无专门法律遵循等问题，建议制定道路危险品运输管理法。交通运输部认为，代表建议对于加快道路危险货物运输法规体系建设、提高道路危险货物运输安全水平具有积极意义，《道路运输条例》、《危险化学品安全管理条例》对道路危险货物运输管理作了明确规定，修订后的《道路危险货物运输管理规定》针对道路危险货物运输管理中存在的企业安全主体责任落实不到位、事故源头管控不力、管理方式过于粗放、从业人员素质不高以及应急处置能力不强等突出问题，都提出了新的明确要求。该部将进一步贯彻落实相关法律法规，提升道路危险品运输安全管理水平，解决议案所提问题。财经委员会同意上述意见。

　　34．赵坚等30名代表(第318号议案)提出，若公司营业执照、印章被恶意占有或藏匿，会导致公司无法开展正常经营，建议修改公司法相关规定。国务院法制办公室认为，因股东、法人代表、管理层及员工违反规定，恶意占有或藏匿营业执照、印章等行为，对公司利益造成损害的，股东可以依照公司法第二十条、第一百四十九条、第一百五十条、第一百五十二条等提起诉讼，维护自身权益。财经委员会同意国务院法制办公室的意见。

　　35．杨扬等31名代表(第360号议案)提出，社区体育是全民健身事业重要组成部分，保证社区体育用地是全民健身战略推进的基础，但一些开发商为追求经济利益侵占或取消规划建设的体育设施场地，造成社区体育用地和设施不足，建议制定城市社区规划中保证体育用地及体育设施法。住房和城乡建设部认为，我国体育法、《公共文化体育设施条例》、《全民健身条例》、《城市居住社区规划设计规范》、《城市社区体育设施建设用地指标》等在公共体育设施的规划、建设等方面已有相关内容的规定，但存在有些规定不健全、操作性不强、禁止性条款缺少对应罚则等问题。该部将会同国家体育总局等有关部门对议案提出的问题进行研究论证，加大对违法行为的查处力度，采取措施促进体育场地、设施的建设和有效利用，解决议案所提问题。财经委员会同意上述意见。

　　36．安进等31名代表(第365号议案)提出，招标投标法缺乏踏勘招标项目现场的具体规定，对询标过程中的澄清、说明含义规定不明确，没有规定规避招标情况下项目承接方的法律责任等，建议加以修改。国家发展和改革委员会对议案进行了认真研究，认为代表提出的问题，有的在招标投标法及其实施条例中已作明确规定，有的还需要进一步研究。财经委员会建议相关部门进一步加大贯彻招标投标法及其实施条例的力度，推动解决议案所提问题。

　　(二)对14件议案提出的12个立法项目，建议通过修改完善其他法律法规等解决议案所提问题

　　37．杨子强等30名代表(第25号议案)建议尽快制定金融稳定法，明确我国金融稳定工作机构及其职责、工作手段和风险处置程序，建立健全金融稳定协调机制、风险监测、评估和预警制度等。中国人民银行认为，代表提出的议案具有重要的参考价值，尽快完善金融稳定立法确有必要，但目前制定金融稳定法条件尚不具备，可以通过修改中国人民银行法，补充完善有关金融稳定的规定，解决议案所提问题。财经委员会同意中国人民银行的意见。

　　38．陈舒等31名代表(第60号议案)建议修改建筑法，平等保护建筑市场各主体，明确注册建筑工程师的责权利，强化行业协会作用，解决非法分包问题，确立监理的中立性等。住房和城乡建设部提出，建筑法(修改)列入十届全国人大常委会立法规划后，该部成立了起草组，启动修改工作，形成修订草案送审稿，于2005年5月报送国务院。由于国务院有关部门对调整范围和管理体制问题存在重大分歧，建筑法修改工作停滞。为了解决建筑市场中存在的突出问题，住房和城乡建设部正组织起草建筑市场管理条例 (草案)，将在草案稿的修改完善中认真研究吸收议案所提意见。财经委员会同意上述意见。

　　39．王锋等30名代表(第100号议案)提出，当前加快经济转型存在一些制约因素，受多头管理影响，在具体操作层面推进困难，建议制定产业经济转型促进法，明确立法目的、转型方向、主要原则和转型目标，制定针对重点领域、重点行业的产品标准、制度，明确激励措施及法律责任等。国家发展和改革委员会、工业和信息化部认为，产业经济转型是一项系统工程，涉及结构调整、科技创新、节能环保、组织优化、布局调整和区域协调发展、教育及人才培养、体制机制改革等经济社会发展的各个方面，要通过制定一部法律，将所有内容和问题都覆盖并予以解决难度很大。现阶段可以着力研究加强重点行业和重点领域的激励政策，推动产业转型升级。财经委员会同意上述意见。

　　40．韦飞燕等30名代表、赖明勇等31名代表(第157号、第282号议案)提出，价格法的部分条款已不适应经济发展，建议修改，统一价格管理体制和机制，转变价格监管方式，完善价格的宏观调控机制和措施，健全价格主管机构，细化价格违法处罚规定，加大处罚力度等。国家发展和改革委员会认为，价格法部分规定已不适应经济社会的发展，确需加以修改，但因修改价格法涉及到利益格局调整以及多个部门、多级政府的管理权限，各方面对修法工作暂时难以达成共识，拟先抓紧修改《价格违法行为行政处罚规定》，加快制定政府制定价格成本监审条例、价格鉴证条例等，解决议案所提问题。财经委员会同意国家发展和改革委员会的意见。

　　41．蒋婉求等30名代表(第195号议案)认为，公益广告存在资金投入不足、总体创作与创意水平不高、管理体制不健全等问题，建议制定公益广告法，促进公益广告发展。国家工商行政管理总局认为，推动出台公益广告法律法规，把公益广告发展纳入法制化轨道，是保障公益广告发展的有效手段。该局将在广告法修改中增加有关公益广告的内容，并积极会同有关部门进行公益广告立法工作调研，争取年内出台规范公益广告的规章或者规范性文件。财经委员会同意上述意见。

　　42．黄超等30名代表(第233号议案)建议修改台湾同胞投资保护法，科学界定投资主体和投资范围、增加关于执法主体及罚则的规定等。商务部提出，1995年和2010年，全国人大常委会两次组织开展台湾同胞投资保护法执法检查，促进了法律的贯彻落实。该法及其实施细则制定于20世纪90年代，需要研究修改完善，为解决法律法规实施中存在的问题，商务部拟结合代表意见和建议，抓紧研究修改该法的实施细则。财经委员会同意商务部的意见。

　　43．傅莉娟等30名代表(第281号议案)提出，政府采购法对招标文件中货物技术要求和货物验收的相关规定不合理、操作性不强，建议修改，增加关于招标书编制要求的规定，细化货物验收的规定并单独作为一章，增加验收检验费的规定等。财政部建议通过完善相关制度，解决议案所提问题：一是在起草政府采购法实施条例中，拟对采购需求和履约验收管理提出明确的要求并设置相应法律责任，细化中标结果公告的具体内容并要求公告招标文件等；二是在即将出台的政府采购竞争性谈判、单一来源采购、询价采购活动管理办法中，拟规定采购人或者其委托的采购代理机构应当根据采购合同组织验收，不得增加新的验收内容或者标准，对未按规定组织验收的采购人依法追究法律责任等；三是积极研究制定政府采购文件编制规范(货物和服务类)，同步推进各类通用货物和服务的招标文件格式文本。财经委员会同意财政部的意见。

　　44．刘卫星等30名代表(第305号议案)提出，许多城市存在着城市基础设施的供给跟不上客货周转量的增长，对城市道路和公交线路等整体规划设计明显不足、公共交通超负荷现象严重、公共交通的信息网络系统发展滞后、公交优先政策落实难度大、财政对公交支出比例偏低等问题，建议制定城市公共交通保障法。交通运输部赞同议案的意见和建议，正在配合国务院法制办公室抓紧推动城市公共交通条例的立法工作，解决议案所提问题。财经委员会同意交通运输部的意见。

　　45．霍金花等30名代表(第308号议案)提出，当前出租车管理面临着行业管理法规不健全、体制不顺畅、保障不完善、组织形式不科学的问题，货运安全监管面临着驾驶人职业安全意识不强、货运企业安全主体意识不强、安全监管激励机制不完善的问题，建议在《道路运输条例》基础上，制订道路运输安全法，补充完善有关出租车管理和货运安全监管的条款。交通运输部认为，加强道路交通安全法规体系建设十分必要，但制定道路运输安全法需要进一步研究，特别是需要处理好与道路交通安全法等的关系。目前，正在制定城市公共交通条例，修订《道路运输条例》，增加了一些运输安全相关要求，包含了城市公共交通的规划、出租汽车客运管理和货运安全监管等内容。财经委员会同意交通运输部的意见。

　　46．邵峰晶等36名代表(第381号议案)提出，餐桌上的浪费、商品的过度包装、道路等工程的反复拆建、文山会海以及贪污腐化等行为，严重影响了社会资源的有效配置，已经到了非遏制不可的时候，建议尽快制定反浪费法，明确监督职责，规定反浪费调查，浪费行为的法律责任等内容。监察部认为，当前监察部正在配合中共中央办公厅法规局研究起草关于党政机关厉行节约反对浪费条例，条例对改革开放以来反对浪费的法规制度等进行了研究梳理，通过条例的制定和实施，有效遏制滥用公款、贪污浪费等行为。财经委员会同意监察部的意见，对其他领域的浪费问题，建议有关部门研究完善相关规章制度予以解决。

　　47．邵峰晶等34名代表(第382号议案)提出，商业秘密作为一种特殊的知识产权，应当得到充分有效的法律保护，建议制定商业秘密保护法。国家工商行政管理总局认为，反不正当竞争法确定了商业秘密的概念、侵犯商业秘密的法律责任等，该局1995年制定的《关于禁止侵犯商业秘密行为的若干规定》，细化了关于商业秘密的相关规定，但侵犯商业秘密的实际查处工作仍然存在发现难、认定难、处罚难等问题。该局十分重视包括保护商业秘密规定在内的反不正当竞争法的修改，进一步加大执法力度，加强对商业秘密的保护。财经委员会同意国家工商行政管理总局的意见。

　　48．魏明等30名代表、胡秀堂等32名代表 (第400号、第401号议案)提出，当前我国网络立法层次较低，规范内容不够全面，责权配置不够合理，建议加强网络立法，制定网络信息管理法，重点解决网络言论、知识产权、个人隐私、信息安全、管辖权限、电子商务等领域的问题。国家发展和改革委员会、公安部、工业和信息化部、国务院新闻办公室认为，我国先后制定了50余部与互联网有关的法律法规规章，内容涉及互联网基础资源管理、信息传播、信息安全保障等主要方面，初步形成了多层次的法律体系，为互联网持续快速发展及管理提供了基本的法制保障。但是现行互联网领域的法律法规中仅有1部法律、2部全国人大常委会的决定，其余则以部门规章为主，确实存在立法层级较低，立法零碎等不足。随着互联网的快速发展，实践中还出现了许多新情况新问题，急需根据新形势新情况，加强相关立法工作，积极推动制定电信法，修改《互联网信息服务管理办法》等，并切实加大法律法规的贯彻实施力度，解决议案所提问题。财经委员会同意上述意见。

　　(三)对10件议案提出的9个立法项目，建议进一步调研论证，同时通过研究制定相关政策，改进工作，解决议案所提问题

　　49．袁敬华等31名代表、安进等31名代表 (第66号、第364号议案)提出，劳动合同法对用人单位制定规章制度的规定笼统、缺乏可操作性，未明确规定无固定期限劳动合同的适用范围，关于服务期劳动合同的条款仅限于劳动者违反服务期约定和违反保守商业秘密的约定两种情形，对用人单位不公平，有关劳动者离职后竞业限制条款规定不完善，建议修改。人力资源和社会保障部认为，《企业职工奖惩条例》废止后，一些企业对如何依法完善规章制度，能否通过规章制度规定对劳动者的处分产生了不同理解，该部将在充分调研的基础上研究起草企业规章制度范本，以指导企业做好规章制度制定工作。关于无固定期限劳动合同解除条件问题，为消除误解，《劳动合同法实施条例》已作了规定。关于竞业限制的问题，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(四)》已有规定。财经委员会同意上述意见。

　　50．史贵禄等35名代表(第153号议案)提出，为了规范市场经济秩序，保障公平竞争，保护消费者权益，促进市场价格稳定，建议制定反暴利法，统一规范暴利行为的认定标准、处罚方法，利用税收手段控制利润幅度等。国家发展和改革委员会认为，反暴利要处理好市场与政府的关系，适用抓大放小的原则。对影响国计民生的垄断行业和重点领域，应当重点监控，运用价格法、反垄断法、《价格违法行为处罚规定》等法律法规加以规范；对一般性行业和领域的超额利润问题，应注重发挥市场的自我调节作用。就议案中涉及的征收反暴利税的问题，国家发展和改革委员会经会同财政部研究后认为，目前我国税收制度中直接调节企业利润的税种主要是企业所得税，是否另设反暴利税这一新税种调节企业利润还需要进一步研究。财经委员会同意国家发展和改革委员会的意见。

　　51．莫小莎等30名代表(第159号议案)提出，现行税法体系未突出税收配置经济资源方面的职能，税收制度调节居民收入差距乏力，影响居民消费需求增长，不能有效调控产业结构不均衡，建议制定税收调控法，明确税收调控法的概念、特征、原则、程序等基本规定，明确各项能够加重或减轻经济主体税负从而影响其经济活动的税收调控措施，并制定宏观调控基本法等。财政部认为，目前我国已有规范各单行税种的法律法规和税收征管方面的程序法，制定税收调控法的可行性有待进一步研究论证。财经委员会同意财政部的意见。

　　52．赖小民等42名代表(第278号议案)提出，近年来我国在金融综合化经营方面进行了大量创新和有益的实践探索，但由于缺少相应法律规范，存在市场主体地位不明确、业务创新缺乏正确引导、交叉监管、重复监管与“监管真空”并存等问题，在一定程度上制约了我国金融控股公司的健康发展，也容易引发较大的金融风险，建议制定金融控股公司法。国务院法制办公室、中国人民银行认为，我国金融控股公司逐步发展壮大，需要对金融控股公司进行必要规范。但各方面对金融控股公司的监管体制问题意见分歧较大，对根据金融控股公司按业务主体确定监管主体认识不一致，对这类市场主体是通过法律还是法规规章予以规范，需要进一步研究论证。财经委员会同意上述意见。

　　53．王填等32名代表(第283号议案)提出，目前在我国有四分之一的网民使用互联网购物，与实体店铺相比，网上店铺只是销售模式不同，但网络购物“不开发票，不上税”几乎成为一种潜规则，违反了税收的基本原则。电子商务法律法规缺失，使得监管工作面临难题，带来线上与线下的不公平竞争、国家税源流失等问题，建议制定电子商务税收征管法。财政部和国家税务总局认为，电子商务税收难以征收的主要原因在于电子商务本身所具有的虚拟化、无址化、无纸化等特点与建立在传统商业模式基础上的现行税收政策和税收征管制度难以适应，征纳双方信息不对称，税源监控缺乏抓手。目前大多数垂直型电子商务企业(企业和消费者间交易)和部分通过第三方平台经营的商户(企业间交易)已基本依法履行了纳税义务，主要是个人对个人的电子商务(个人间交易)税收征管问题较为复杂。我国电子商务正处于发展的初级阶段，平台商户多为个人或小微型企业，对于解决就业、维护社会稳定具有不可忽视的作用。有必要研究电子商务课税对国民经济和社会发展的影响，权衡把握规范与发展的关系。对出台电子商务税收征管政策的时机以及是否对电子商务的税收管理单独立法，还需进一步研究。财经委员会同意上述意见。

　　54．谢子龙等31名代表(第285号议案)建议制定品牌保护促进法，提倡消费者购买和使用品牌产品，鼓励企业实施品牌战略，帮助和引导企业进行品牌建设和推广，加强对企业品牌质量的监督，严惩危害品牌发展行为。国家工商行政管理总局提出，品牌是商标的俗称，商标法及其实施条例等是品牌保护的基本法律制度，拟通过有关制度设计支持引导企业实施商标战略，重视使用和培育自主品牌，我国已经形成了对品牌保护比较完善的商标法律制度。2008年国务院颁布实施的《国家知识产权战略纲要》对促进品牌发展发挥了重要作用，对品牌经济的良性发展提出了目标和明确分工。因此，制定品牌保护促进法的必要性和可行性需进一步研究。工业和信息化部认为，现有法律对品牌的保护和促进仅有间接作用，并且存在盲区，赞同制定保护和促进品牌发展的法律，明确品牌的概念及与商标、名牌的区别，建立品牌保护和促进的基本制度。商务部提出，通过立法保护和促进自有品牌具有积极意义，我国目前已经形成了与国际通行规则相协调、比较完备的知识产权法律法规体系，奠定了行政执法与司法保护相结合的法律基础，建议对制定品牌保护促进法的必要性，以及与现行法律法规、国际规则的衔接等作进一步研究论证。国家质量监督检验检疫总局认为，加强品牌保护促进方面的立法工作是必要的。财经委员会建议有关部门对是否制定品牌保护促进法进一步研究论证。

　　55．刘卫星等31名代表(第306号议案)建议制定房产税法，健全房产税收法律体系，明确房产税征收范围、税基、税率和税收收入管理等内容。财政部认为，现行税制难以适应房地产市场的健康发展，有必要调整对个人住房免征房产税的政策。2011年1月，上海、重庆开展了对部分个人住房征收房产税的试点，目前总体运行平稳，但对于如何确定征税对象、计税依据，有效促进纳税遵从等问题，仍需进一步探索和完善。在全国范围内对个人住房征税需要在不断积累试点经验后根据社会经济发展形势适时推开，房产税法的立法工作需要根据改革试点的进展情况和各项配套措施的完善逐步推进。财经委员会建议在及时总结试点经验的基础上加快对房产税立法的研究论证。

　　56．张恩亮等30名代表(第327号议案)建议制定边境地区发展促进法，就科学制定边境地区发展规划，加大对边境地区的基础设施建设投入，培育边境地区产业群体，提升边境地区民生保障水平、城镇化水平等问题作出规定。国家发展和改革委员会认为，由于历史、自然等方面原因，我国边境地区与内地相比，经济、社会发展存在较大差距，确需加快发展。目前，国家发展和改革委员会正与相关部门联合进行相关规划、政策的编制、制定工作，并已取得阶段性成果。对于代表所提制定边境地区发展促进法的建议，国家发展和改革委员会将启动立法研究工作。财经委员会同意国家发展和改革委员会的意见。

　　57．孙兆奇等31名代表(第366号议案)提出，我国审计采用政府领导下的行政模式，地方审计机关的人员编制、经费来源等都依附于地方政府，其负责人的任免、调动、奖惩与地方政府关系密切，实施审计监督的主体与被审计监督的对象在同一机构中，严重影响了审计监督的独立性和公开性，不利于对财政支出的审计，建议修改审计法，将审计机关的领导机构改为同级人大及其常委会。审计署认为，我国的审计体制是1982年宪法确立的。2006年审计法修改未涉及审计体制问题，但在增强审计独立性、加强人大对审计工作的指导监督、促进人大监督与审计监督有机结合等方面作出了一些新规定，一定程度上解决了现行审计体制存在的弊端。不同审计体制特点不同，各有利弊，我国究竟应该采取哪一种审计体制更合适，需要在实践中进一步研究。财经委员会同意上述意见。
　　四、2件议案提出的2个立法项目，建议有关部门认真研究

　　58．白红战等36名代表(第314号议案)提出，加强对政府全口径预算决算的审查和监督，管好人民的“钱袋子”，对于提高资金使用效益，减少和防止铺张浪费，预防腐败现象，加强廉政建设，都具有重要意义和功效，建议加强人大对全口径预算决算审查监督、全国人民代表大会制定关于加强全口径预决算审查监督的决定。全国人大常委会预算工作委员会高度重视代表议案，对议案所提内容进行了认真研究，结合代表意见就加强全口径预算审查监督进行了专题调研，认为代表所提意见和建议对修改完善相关法律制度、加强预算审查监督具有重要参考作用。目前，预算法正在修改中，建议通过修改预算法和适时修改全国人大常委会关于加强中央预算审查监督的决定，进一步增强监督实效，解决议案所提问题。关于议案提出的恢复预算报告在全国人民代表大会会议上的口头报告，并延长预算审查时间问题，由于涉及大会会期、会议议程等安排，建议有关部门认真研究。财经委员会同意全国人大常委会预算工作委员会意见。

　　59．赵冬苓等32名代表(第384号议案)提出，我国有18项税种，除个人所得税法、企业所得税法、车船税法3项由全国人民代表大会及其常委会分别制定法律外，其他15项税种由国务院分别制定暂行条例或条例，目前税收暂行条例或条例经过实践检验，条件成熟，建议全国人民代表大会及其常务委员会在2013年底前废止关于授权国务院在经济体制改革和对外开放方面可以制定暂行的规定或者条例的决定，将15项由国务院制定暂行条例或条例的税种制定法律，并清理税收性质的收费，对确有必要保留的收费，制定税收法律或者行政收费法。全国人大常委会预算工作委员会认为，是否终止1985年的授权立法决定，需要由全国人民代表大会或者全国人大常委会作出决定，建议有关部门认真研究。财经委员会同意全国人大常委会预算工作委员会意见。

　　附件二：

　　议案审议结果报告有关数据统计
　\　　　　　　　　　　　　　　　　　　　数量统计
　　　\
　　　　\
议案分类　　\　
议案数(件)
　提议案代表人数
　　(人次)
　
一、20件议案提出的13个立法项目已列入十二届全国人大
　　常委会立法规划或2013年立法工作计划，建议起草单
　　位加快工作进程，尽快报请全国人大常委会审议
　　20

　　672

1．关于修改安全生产法的议案392
2．关于修改广告法的议案261
3．关于修改中国人民银行法的议案130
4．关于修改中外合作经营企业法、中外合资
　　经营企业法和
　　外资企业法并与公司法并轨的议案
　　1

　　30

5．关于修改中小企业促进法的议案132
6．关于修改反不正当竞争法的议案390
7．关于修改海上交通安全法的议案131
8．关于修改税收征收管理法的议案261
9．关于修改商业银行法的议案280
10．关于修改证券法的议案172
11．关于制定期货法的议案130
12．关于制定信用法的议案133
13．关于制定电子商务法的议案130
二、20件议案提出的10个立法项目确有立法必要，建议有
　　关部门加强调研起草工作，待草案成熟时，争取列入全
　　国人大常委会今后的年度立法工作计划安排审议
　　20

　　620

14．关于修改拍卖法的议案260
15．关于修改产品质量法的议案260
　\　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　数量统计
　　　\
议案分类\　
议案数(件)
　提议案代表人数
　　(人次)
　
16．关于修改企业国有资产法的议案391
17．关于修改城市房地产管理法的议案130
18．关于修改信托法的议案133
19．关于修改票据法的议案260
20．关于修改海商法的议案130
21．关于制定融资租赁法的议案6195
22．关于制定税收基本法的议案130
23．关于制定基本住房保障法的议案131
三、39件议案提出的34个立法项目，建议通过进一步加大
　　现行法律法规贯彻实施的力度，修改完善有关法律法规
　　等解决议案所提问题，或对立法开展调研论证
　　39

　　1219

24．关于制定企业社会责任促进法的议案261
25．关于修改反垄断法的议案132
26．关于制定反商业贿赂法的议案132
27．关于制定无障碍建设法的议案131
28．关于修改劳动法的议案260
29．关于制定进城务工人员权益保护法的议案131
30．关于修改公路法的议案131
31．关于制定反就业歧视法的议案130
32．关于制定教育投入法的议案131
33．关于制定道路危险品运输管理法的议案130
34．关于修改公司法的议案130
35．关于制定城市社区规划中保证体育用地及体育设施法的
　　议案
　　1

　　31

　　\　　　　　　　　　　　　　　　　　　数量统计
　　　　\
　议案分类　\　　
议案数(件)
　提议案代表人数
　　(人次)　
36．关于修改招标投标法的议案131
37．关于制定金融稳定法的议案130
38．关于修改建筑法的议案131
39．关于制定产业经济转型促进法的议案130
40．关于修改价格法的议案261
41．关于制定公益广告法的议案130
42．关于修改台湾同胞投资保护法的议案130
43．关于修改政府采购法的议案130
44．关于制定城市公共交通保障法的议案130
45．关于制定道路运输安全法的议案130
46．关于制定反浪费法的议案136
47．关于制定商业秘密保护法的议案134
48．关于加强网络立法的议案，关于制定网络信息管理法的
　　议案
　　2

　　62

49．关于修改劳动合同法的议案262
50．关于制定反暴利法的议案135
51．关于制定税收调控法的议案130
52．关于制定金融控股公司法的议案142
53．关于制定电子商务税收征管法的议案132
54．关于制定品牌保护促进法的议案131
55．关于制定房产税法的议案131
56．关于制定边境地区发展促进法的议案
1
30

57．关于修改审计法的议案131
　　\　　　　　　　　　　　　　　　　　　　数量统计
　　　　\
　议案分类　\　　
议案数(件)
　提议案代表人数
　　(人次)　
四、2件议案提出的2个立法项目，建议有关部门认真研究268
58．关于制定《关于加强全口径预决算审查监督的决定》的
　　议案1
36

59．关于终止授权国务院制定税收暂行规定或条例的议案132
总计812579
