    【法宝引证码】 CLI.1.287290
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/11ded4b2937b3b60bdfb.html
            全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告        
全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告

全国人民代表大会常务委员会： 

　　第十二届全国人民代表大会第四次会议主席团交付法律委员会审议的代表提出的议案共124件，涉及49个立法项目和2项执法检查。其中，建议修改法律的68件，涉及22个立法项目；建议制定法律的47件，涉及22个立法项目；建议作出立法解释的4件，涉及2个立法项目；建议作出有关法律问题决定的3件，涉及3个立法项目；建议开展相关执法检查的议案2件。

　　法律委员会、法制工作委员会高度重视议案办理工作，充分尊重代表主体地位，将议案办理工作与立法工作紧密结合起来，努力使议案办理过程成为密切联系代表、加强和改进立法工作的过程。一是加强研究采纳代表议案的制度化建设。在法制工作委员会新制定的立法项目征集和论证工作规范中，明确规定在编制和调整立法规划、拟订立法工作计划时，应当及时梳理议案处理意见的报告和全国人大代表提出的议案，对进一步做好代表议案办理工作作出了规范。二是不断拓宽代表参与立法工作的途径。邀请提出相关议案的代表参加如野生动物保护法修订草案、电影产业促进法草案通过前评估会，在民法总则、民办教育促进法、野生动物保护法、资产评估法等的立法过程中邀请相关代表参与立法调研、座谈会等活动，书面征求相关代表对立法的意见建议。三是认真研究议案提出的意见建议，加强与提出议案代表的联系，就议案办理进行深入细致的沟通，介绍相关立法工作进展情况和所提议案采纳情况。

　　法律委员会于12月5日召开会议，对124件议案的办理意见进行了审议。现将审议结果报告如下：
　　一、31件议案涉及的9个立法项目，已由全国人大常委会审议通过或者已提请全国人大常委会审议

　　1.关于修改野生动物保护法的议案5件
野生动物保护法修订草案已于2016年7月2日由第十二届全国人大常委会第二十一次会议通过。议案提出的主要建议，如对珍贵、濒危等重点保护野生动物采取特殊保护措施；取消地方重点保护野生动物分类，完善野生动物栖息地的保护措施；在进一步规范管理野生动物利用的同时，明确禁止狩猎、食用重点保护野生动物；规范药用野生动物的人工繁育和野生动物放生；对当地居民因保护野生动物而遭受损失、影响当地经济发展应当给予合理的补偿；加大对违法行为的处罚力度等，在修订后的野生动物保护法中已作出相应规定。

　　2.关于制定资产评估法的议案4件
资产评估法已于2016年7月2日由第十二届全国人大常委会第二十一次会议通过。议案提出的相关建议，如进一步贯彻落实简政放权、放管结合的精神，进一步细化评估程序规范、提升评估准则的法律地位，健全行业协会的自律管理责任，明确评估机构自愿办理职业责任保险等，在资产评估法中已作出相应规定。议案提出的其他建议，如完善对无形资产的评估方法、对评估过程中涉及的知识产权进行专门保护等，可由国务院有关部门在制定配套规定时加以明确。

　　3.关于制定网络安全法等的议案9件
网络安全法已于2016年11月7日由第十二届全国人大常委会第二十四次会议通过。议案提出的主要建议，如净化网络环境，加强基础设施建设和促进网络核心技术发展，加强网络安全宣传教育，加强个人信息保护，完善网络安全信息共享，完善网络信息内容管理，进一步明确网络运营者和行业组织的行为规范、权利和义务等，在网络安全法中已作出相应规定。议案提出的有关制定配套法规或者出台司法解释，以增强法律可操作性的建议，法律委员会、法制工作委员会将积极督促有关部门做好相关工作。议案提出的其他建议，法律委员会、法制工作委员会将在今后的立法工作中认真研究。

　　4.关于修改民办教育促进法的议案4件

　　2016年11月7日第十二届全国人大常委会第二十四次会议通过了关于修改民办教育促进法的决定。对于议案提出的建议，如民办学校进行分类管理，妥善解决现有民办学校过渡问题；明晰民办学校法人属性，处理好有关资产归属问题；明确具体的优惠措施，解决教师的待遇问题等，在修改后的民办教育促进法中已作出相应规定。

　　5.关于完善刑事诉讼中认罪认罚从宽制度的议案1件

　　2016年9月3日第十二届全国人大常委会第二十二次会议通过了关于授权最高人民法院、最高人民检察院在部分地区开展刑事案件认罪认罚从宽制度试点工作的决定。议案提出的建议，在授权决定中已作出相应规定。

　　6.关于制定中医药法的议案2件

　　中医药法草案已由第十二届全国人大常委会第十八次会议和第二十二次会议分别进行了两次审议，并已提请常委会本次会议三次审议。议案提出的主要建议，如加大对中医药事业的扶持力度，明确各级政府的责任；遵循中医药发展规律，建立符合中医药特点的管理制度，解决师承和确有专长人员的资格准入问题；完善中医药知识产权保护，建立中医药品种保护数据库和保护名录；对中药实行分类管理，加强对中药材、医疗机构中药制剂的管理和规范等，法律委员会、法制工作委员会在中医药法草案的审议修改过程中已经认真研究吸收。

　　7.关于制定民法总则的议案4件

　　8.关于加快民法典编纂的议案1件

　　民法总则草案已由第十二届全国人大常委会第二十一次会议和第二十四次会议分别进行了两次审议，并已提请本次会议三次审议。经同各有关方面反复研究，民法典编纂分两步走，先制定民法总则，然后开展各分编的编纂工作。民法总则草案提请全国人大常委会审议，标志民法典编纂进入立法程序。对于议案提出的民法总则立法建议稿，构建民法总则的基本框架结构，加快民法典编纂等建议，法律委员会、法制工作委员会在民法总则草案的审议修改工作中进行了认真研究吸收，并将结合审议进程作进一步研究。

　　9.关于修改证券法的议案1件
证券法修订草案已由第十二届全国人大常委会第十四次会议进行了初次审议。2015年12月27日第十二届全国人大常委会第十八次会议通过了关于授权国务院在实施股票发行注册制改革中调整适用《中华人民共和国证券法》有关规定的决定，自2016年3月1日起施行。对于议案提出的建议，如股票发行制度改革、完善信息披露、强化投资者保护等，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，提出完善相关法律规定的方案，在证券法修订草案的审议修改工作中予以研究吸收。
　　二、31件议案涉及的15个立法项目，已列入本届全国人大常委会立法规划，正在抓紧起草或者研究修改

　　10.关于制定反腐败法或者贿赂犯罪法的议案2件

　　属于反腐败国家立法中的修改行政监察法和制定国际刑事司法协助法已列入十二届全国人大常委会立法规划。目前，有关方面正在抓紧起草。关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点工作的决定草案已提请常委会本次会议审议。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在将行政监察法修改为国家监察法和制定国际刑事司法协助法的工作中认真研究。将行政监察法修改为国家监察法和制定国际刑事司法协助法已列入全国人大常委会2017年立法工作计划。

　　11.关于制定人格权法的议案1件

　　12.关于修改合同法的议案2件

　　13.关于修改担保法的议案2件

　　14.关于修改侵权责任法的议案5件

　　15.关于修改婚姻法的议案3件

　　16.关于制定家庭法的议案1件

　　民法典编纂已列入十二届全国人大常委会立法规划。在民法总则出台后，将积极推进民法典各分编的编纂工作。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在民法典编纂工作中认真研究，统筹考虑。

　　17.关于修改行政复议法的议案4件

　　修改行政复议法已列入十二届全国人大常委会立法规划。目前，行政复议体制改革正在推进。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同国务院法制办等部门认真研究。

　　18.关于制定军民融合促进法的议案2件

　　军民融合促进方面的立法项目已列入十二届全国人大常委会立法规划，有关部门正在开展研究起草工作。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面认真研究。

　　19.关于制定行政程序法的议案4件

　　20.关于修改行政许可法的议案1件

　　21.关于修改行政处罚法的议案1件

　　22.关于修改行政强制法的议案1件

　　23.关于制定行政征收征用法的议案1件

　　行政程序方面的立法项目已列入十二届全国人大常委会立法规划。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在行政程序方面的立法工作中一并研究，统筹考虑。

　　24.关于制定民事强制执行法的议案1件

　　强制执行方面的立法项目已列入十二届全国人大常委会立法规划。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面认真研究。
　　三、42件议案涉及的13个立法项目，将会同有关方面积极推进立法进程，建议适时纳入立法规划或立法工作计划

　　25.关于修改全国人大组织法的议案1件

　　26.关于修改各级人民代表大会常务委员会监督法的议案2件

　　27.关于制定个人信息保护法的议案3件

　　28.关于制定军人权益保障法的议案2件

　　29.关于制定政府信息开放法的议案1件

　　30.关于制定政务信息管理法的议案1件

　　31.关于修改刑法的议案15件

　　32.关于修改刑事诉讼法的议案5件

　　33.关于修改民事诉讼法的议案3件

　　34.关于修改仲裁法的议案4件

　　35.关于制定加强法律法规跟踪清理维护国家法制统一的决定的议案1件

　　36.关于对刑法中“国有公司、企业”作出立法解释的议案3件

　　37.关于对民事诉讼法和行政诉讼法中有关检察建议的规定作出立法解释的议案1件

　　对上述议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面认真研究。
　　四、15件议案涉及的12个立法项目，有的可待条件成熟时纳入立法工作安排，有的可纳入相关法律的起草或者修改工作中统筹考虑

　　38.关于修改国家赔偿法的议案1件

　　39.关于制定立法听证规则的议案1件

　　40.关于制定服务责任法的议案1件

　　41.关于修改消费者权益保护法的议案1件

　　42.关于修改兵役法的议案1件

　　43.关于制定非战争军事行动法的议案1件

　　44.关于修改人民武装警察法的议案1件

　　45.关于修改行政诉讼法的议案3件

　　46.关于制定人民法院电子诉讼法的议案1件

　　47.关于制定诉讼收费规则的议案1件

　　48.关于制定刑罚执行法的议案2件

　　49.关于设立知识产权上诉专门法院的议案1件
　　五、关于开展执法检查的议案2件

　　50.关于开展立法法执法检查的议案1件

　　51.关于开展仲裁法执法检查的议案1件

　　法律委员会、法制工作委员会通过多种方式对立法法的贯彻执行情况进行了调查研究，并将会同有关方面进一步督促、指导立法法的贯彻实施；对仲裁法将推动国务院有关方面做好贯彻实施工作。

　　此外，还有3件议案不再办理。

　　以上报告，请审议。　 
全国人民代表大会法律委员会

2016年12月21日
