    【法宝引证码】 CLI.1.5054651
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/935056516469bbd3bdfb.html
            全国人民代表大会宪法和法律委员会关于第十三届全国人民代表大会第三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告        
全国人民代表大会宪法和法律委员会关于第十三届全国人民代表大会第三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告

（2021年1月22日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会：

　　第十三届全国人民代表大会第三次会议主席团交付宪法和法律委员会审议的代表提出的议案共128件，涉及41个立法项目。其中，建议修改法律的议案102件，涉及24个立法项目；建议制定法律的议案21件，涉及13个立法项目；建议作出法律解释的议案3件，涉及2个立法项目；建议作出有关法律问题和重大问题的决定的议案2件，涉及2个立法项目。
宪法和法律委员会、法制工作委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，按照栗战书委员长高质量做好代表议案建议工作的指示要求，做好新冠肺炎疫情防控常态化下的议案办理工作。一是，将代表议案作为编制立法工作计划、修改制定法律的重要依据，积极采纳吸收议案主要意见。80件议案提出的21个立法项目列入年度立法工作计划，占议案总数的62.5%。抓紧法律草案审议工作，尽早提请常委会审议。二是，对列入强化公共卫生法治保障立法修法工作计划涉及代表提出的有关立法项目，如制定生物安全法，修改刑法、动物防疫法、野生动物保护法等，作为工作重点，加强研究协调，提请常委会审议，争取早日通过。三是，落实“既要重结果、也要重过程”的要求，采取多种形式加强与代表联系沟通。召开网络视频会议听取代表意见，邀请代表参加调研座谈、法律草案通过前评估，还在行政处罚法修改调研时走访基层代表。四是，完善办理工作机制，推动议案办理提质增效。总结交流办理工作经验，加强议案整理分析，优化办理流程，落实工作责任，注重与有关部门协作配合。
宪法和法律委员会于2020年12月30日召开会议，对128件议案的办理意见进行了审议。现将审议结果报告如下：

　　一、68件议案涉及的13个立法项目已由全国人大常委会审议通过
　　1．关于制定公职人员政务处分法的议案2件
公职人员政务处分法已于2020年6月20日由十三届全国人大常委会第十九次会议审议通过。议案中提出的完善政务处分程序等意见，已在公职人员政务处分法中作出相应规定。
　　2．关于修改档案法的议案1件

　　修订后的档案法已于2020年6月20日由十三届全国人大常委会第十九次会议审议通过。议案中提出的完善档案公布制度、明确档案开放期限、统一相关概念使用等意见，已在修订后的档案法中作出相应规定。
　　3．关于修改专利法的议案1件

　　关于修改专利法的决定已于2020年10月17日由十三届全国人大常委会第二十二次会议审议通过。议案中提出的完善专利激励机制等意见，已在修改后的专利法中作出相应规定。
　　4．关于制定生物安全法的议案4件
生物安全法已于2020年10月17日由十三届全国人大常委会第二十二次会议审议通过。议案中提出的明确生物安全的内涵，加强地方生物安全工作和生物安全基础设施建设，完善生物安全管理体制，明确生物威胁监测预警、应急处置、基础研究、安全管控等内容，建立赔偿制度，加大对违法行为处罚力度等意见，已在生物安全法中作出相应规定。
　　5．关于修改未成年人保护法的议案7件

　　修订后的未成年人保护法已于2020年10月17日由十三届全国人大常委会第二十二次会议审议通过。议案中提出的完善青少年控烟长效机制，强化父母或者其他监护人监护职责，建立侵害未成年人违法犯罪人员信息查询系统，落实强制报告制度，加强网络信息内容监管等意见，已在修订后的未成年人保护法中作出相应规定。
　　6．关于修改著作权法的议案1件

　　关于修改著作权法的决定已于2020年11月11日由十三届全国人大常委会第二十三次会议审议通过。议案中提出的放宽美术作品、摄影作品的展览权，完善作品登记制度，规范著作权集体管理组织的管理行为等建议，已在修改后的著作权法中作出相应规定。
　　7．关于修改预防未成年人犯罪法的议案4件

　　修订后的预防未成年人犯罪法已于2020年12月26日由十三届全国人大常委会第二十四次会议审议通过。议案中提出的修改并完善收容教养制度、强化监护人的法律责任等意见，已在修订后的预防未成年人犯罪法中作出相应规定。
　　8．关于制定长江保护法的议案1件
长江保护法已于2020年12月26日由十三届全国人大常委会第二十四次会议审议通过。议案中提出的建立跨省级行政区的环境保护司法服务保障机制、长江流域河湖健康综合评价体系和发布机制等主要建议，已在长江保护法中作出相应规定。
　　9．关于修改刑法的议案35件
　　10．关于对刑法作出法律解释的议案2件
刑法修正案（十一）已于2020年12月26日由十三届全国人大常委会第二十四次会议审议通过。议案中提出的降低未成年人刑事责任年龄，加强企业产权刑法保护，修改证券犯罪、洗钱罪、妨害传染病防治罪等规定，增设袭警罪，加大对食用野生动物、性侵未成年人等犯罪行为打击力度等主要建议，已在刑法修正案（十一）中作出相应规定。对议案提出的其他意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在刑事立法工作中继续认真研究。
　　11．关于修改动物防疫法的议案6件

　　修订后的动物防疫法已于2021年1月22日由十三届全国人大常委会第二十五次会议审议通过。议案中提出的明确动物防疫适用范围，加强野生动物、宠物防疫管理，完善动物卫生监督管理机构及其职责，增加维护生物安全的内容，加强人畜共患病防控，完善动物疫情认定和公布制度，加大对违法行为的处罚力度等意见，已在修订后的动物防疫法中作出相应规定。
　　12．关于修改行政处罚法的议案3件

　　修订后的行政处罚法已于2021年1月22日由十三届全国人大常委会第二十五次会议审议通过。议案中提出的增加行政处罚种类，明确行政处罚时效，授予乡镇街道执法机构行政处罚权，完善行政处罚相关程序等主要建议，已在修订后的行政处罚法中作出相应规定。
　　13．关于制定海警法的议案1件
海警法已于2021年1月22日由十三届全国人大常委会第二十五次会议审议通过。议案中提出的整合各方力量，调动地方资源支持海警部队基本建设等意见，已在海警法中作出规定。

　　二、5件议案涉及的3个立法项目，已提请全国人大常委会审议
　　14．关于制定数据安全法的议案3件

　　数据安全法草案于2020年6月由十三届全国人大常委会第二十次会议进行了初次审议。议案中提出的界定数据保护范围，确立安全与发展并重原则，建立数据安全管理制度和共享开放规则，明确个人、组织数据安全保护义务和法律责任等主要建议，已在数据安全法草案中作出相应规定。对议案提出的其他意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面进一步认真研究。
　　15．关于修改全国人民代表大会组织法的议案1件
全国人民代表大会组织法修正草案于2020年8月由十三届全国人大常委会第二十一次会议进行初次审议，2020年12月由十三届全国人大常委会第二十四次会议进行第二次审议，并决定将修正草案提请十三届全国人大四次会议审议。议案中提出的国家监察委员会可以提出议案、明确国家监察委员会主任的人选提名及罢免程序等意见，已在全国人民代表大会组织法修正草案中作出规定。
　　16．关于制定个人信息保护法的议案1件

　　个人信息保护法草案于2020年10月由十三届全国人大常委会第二十二次会议进行了初次审议。议案中提出的完善个人信息收集、使用、共享规则，建立个人信息跨境转移制度，加强行业自律，强化主管部门监管职责，加大对侵犯个人信息行为处罚力度等主要建议，已在个人信息保护法草案中作出规定。对议案提出的其他意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面进一步认真研究。

　　三、23件议案涉及的10个立法项目，已列入本届全国人大常委会立法规划、年度立法工作计划，督促牵头起草单位抓紧起草、研究论证工作
　　17．关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的议案2件

　　修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划，并继续列入2021年度立法工作计划安排，由委员长会议提请审议，法制工作委员会正在抓紧研究起草。对议案提出的与监察法衔接，明确监察委员会的产生、监督等意见，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在立法工作中认真研究考虑。
　　18．关于修改各级人民代表大会常务委员会监督法的议案4件

　　修改各级人民代表大会常务委员会监督法已列入全国人大常委会2021年度立法工作计划安排，由委员长会议提请审议，全国人大常委会办公厅正在研究。
　　19．关于修改公司法的议案3件

　　修改公司法已列入全国人大常委会2021年度立法工作计划安排，由委员长会议提请审议，法制工作委员会正在抓紧起草工作。对议案提出的完善公众公司制度、加强公司内部法人治理、健全上市公司分立及清算制度、明确公司对外担保合同效力等意见，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面认真研究。
　　20．关于修改行政复议法的议案4件

　　修改行政复议法已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划，并继续列入2021年度立法工作计划安排，由国务院提请审议，司法部正在按照行政复议体制改革方案的要求，抓紧研究起草工作。
　　21．关于制定行政程序法的议案1件

　　行政程序方面的立法已列入十三届全国人大常委会立法规划研究论证项目。行政许可法、行政处罚法、行政复议法、行政强制法等法律，对一些重要行政行为的实施程序作了规定，行政处罚法修改进一步完善了行政处罚主体、程序等相关规定。对议案提出的明确行政执法原则、主体、程序、监督和法律责任等意见，宪法和法律委员会、法制工作委员会将认真研究论证。
　　22．关于修改人民防空法的议案1件

　　修改人民防空法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由国务院、中央军委提请审议，中央有关部门正在研究起草修订草案，积极推进相关立法工作。
　　23．关于修改国防教育法的议案1件

　　十三届全国人大常委会立法规划提出，对涉及国防和军队改革需要制定、修改、废止法律的，适时安排审议。中央有关部门正在对国防教育管理体制改革方面立法问题进行研究，积极开展起草工作。
　　24．关于修改反洗钱法的议案1件

　　修改反洗钱法已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划，并继续列入2021年度立法工作计划安排，由国务院提请审议，中国人民银行正在抓紧开展研究起草工作。
　　25．关于制定彩票法的议案1件

　　制定彩票法已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划，并继续列入2021年度立法工作计划安排。对议案提出的明确彩票市场主体，规范彩票市场行为、彩票资金管理使用，保护彩票购买者等意见，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在起草工作中认真研究，积极采纳。
　　26．关于修改仲裁法的议案5件

　　修改仲裁法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由国务院提请审议，司法部正在按照关于完善仲裁制度提高仲裁公信力的若干意见的要求，抓紧开展起草工作。

　　四、32件议案涉及的13个立法项目、2个授权决定，有的可待条件成熟时列入立法规划、年度立法工作计划，有的可在相关法律的制定或者修改等工作中统筹考虑，作进一步研究
　　27．关于修改全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法的议案1件
　　28．关于修改立法法的议案1件
　　29．关于制定国家刑事补偿法的议案1件
　　30．关于修改行政强制法的议案1件
　　31．关于制定行政征用法的议案1件
　　32．关于制定信息公开法的议案2件
　　33．关于制定自由贸易试验区法的议案1件
　　34．关于修改刑事诉讼法的议案8件
　　35．关于修改民事诉讼法的议案8件
　　36．关于修改行政诉讼法的议案2件
　　37．关于制定公益诉讼法的议案2件
　　38．关于修改劳动争议调解仲裁法的议案1件
　　39．关于对刑事诉讼法作出法律解释的议案1件
　　40．关于授权海南省人大及其常委会就国际船舶登记管理等事项制定自由贸易港法规的议案1件
　　41．关于授权浦东新区比照经济特区制定法规和规章的议案1件

　　以上报告，请审议。

　　附件：全国人民代表大会宪法和法律委员会关于第十三届全国人民代表大会第三次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见
　　全国人民代表大会宪法和法律委员会

　　2021年1月20日

　　附件
　　全国人民代表大会宪法和法律委员会关于第十三届全国人民代表大会第三次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见

　　第十三届全国人民代表大会第三次会议主席团交付宪法和法律委员会审议的代表提出的议案共128件，涉及41个立法项目。其中，建议修改法律的议案102件，涉及24个立法项目；建议制定法律的议案21件，涉及13个立法项目；建议作出有关法律问题和重大问题的决定的议案2件，涉及2个立法项目；建议作出法律解释的议案3件，涉及2个立法项目。

　　一、68件议案涉及的13个立法项目已由全国人大常委会审议通过
　　1．关于制定公职人员政务处分法的议案2件

　　董文琴等代表提出的第463号、李亚兰等代表提出的第467号议案，建议制定公职人员政务处分法，对明显违法的上级决定或者命令，提出改正或者撤销意见的，不予处分；明确人大及其常委会不通过对相关公职人员撤职、开除处分决定的，决定机关可以采取的处理程序。公职人员政务处分法已于2020年6月20日由十三届全国人大常委会第十九次会议审议通过。议案中提出的完善政务处分程序等意见，已在公职人员政务处分法中作出相应规定。
　　2．关于修改档案法的议案1件

　　杨震等代表提出的第471号议案，建议修改档案法，明确档案开放的具体期限，完善档案公布制度，准确使用国家档案馆、档案馆、档案行政管理部门概念等。修订后的档案法已于2020年6月20日由十三届全国人大常委会第十九次会议审议通过。议案中提出的意见建议，已在修订后的档案法中作出相应规定。
　　3．关于修改专利法的议案1件

　　周云杰等代表提出的第425号议案，建议修改专利法，完善专利激励机制，优化专利授权确权程序，提高专利审查速度，解决专利权人举证难问题，合理设定惩罚性赔偿计算基数等。关于修改专利法的决定已于2020年10月17日由十三届全国人大常委会第二十二次会议审议通过。议案中提出的完善专利激励机制等意见，已在修改后的专利法中作出相应规定。
　　4．关于制定生物安全法的议案4件

　　党永富等代表提出的第221号、李亚兰等代表提出的第468号、马瑞燕等代表提出的第474号、周洪宇等代表提出的第487号议案，建议制定生物安全法，明确生物安全的内涵，加强地方生物安全工作和生物安全基础设施建设，建立有效的生物安全管理体制机制，明确生物威胁监测预警、应急处置、基础研究、安全管控等内容，建立赔偿制度，加重法律责任等。生物安全法已于2020年10月17日由十三届全国人大常委会第二十二次会议审议通过。议案中提出的意见建议，已在生物安全法中作出相应规定。
　　5．关于修改未成年人保护法的议案7件

　　乞国艳等代表提出的第109号、崔荣华等代表提出的第248号、王家娟等代表提出的第386号、方燕等代表提出的第387号、牛朝诗等代表提出的第416号、洪波等代表提出的第432号、陈佐东等代表提出的第461号议案，建议修改未成年人保护法，完善青少年控烟长效机制，强化监护人的监护职责及法律责任，建立侵害未成年人违法犯罪人员信息查询系统，落实强制报告制度，加强对网络信息内容的监管等。修订后的未成年人保护法已于2020年10月17日由十三届全国人大常委会第二十二次会议审议通过。议案中提出的意见建议，已在修订后的未成年人保护法中作出相应规定。
　　6．关于修改著作权法的议案1件

　　马玉红等代表提出的第364号议案，建议修改著作权法，适当放宽美术作品、摄影作品的展览权，增加戏剧作品、“孤儿作品”自愿登记制度，规范著作权集体管理组织的管理行为等。关于修改著作权法的决定已于2020年11月11日由十三届全国人大常委会第二十三次会议审议通过。议案中提出的意见建议，已在修改后的著作权法中作出相应规定。
　　7．关于修改预防未成年人犯罪法的议案4件

　　刘华等代表提出的第80号、洪波等代表提出的第250号、方燕等代表提出的第388号、陈佐东等代表提出的第462号议案，建议修改预防未成年人犯罪法，完善收容教养制度，强化监护人的法律责任等。修订后的预防未成年人犯罪法已于2020年12月26日由十三届全国人大常委会第二十四次会议审议通过。议案中提出的意见建议，已在修订后的预防未成年人犯罪法中作出相应规定。
　　8．关于制定长江保护法的议案1件

　　郭军等代表提出的第156号议案，建议制定长江保护法，建立跨省级行政区的环境保护司法服务保障机制、长江流域河湖健康综合评价体系和发布机制等。长江保护法已于2020年12月26日由十三届全国人大常委会第二十四次会议审议通过。议案中提出的主要建议，已在长江保护法中作出相应规定。
　　9．关于修改刑法的议案35件

　　马兰等代表提出的第10号议案，建议将违反传染病防治法，隐瞒、缓报传染病疫情，引起甲类传染病传播或者有传播严重危险的行为规定为犯罪。冯帆等代表提出的第216号、俞学文等代表提出的第263号议案，建议将妨害传染病防治罪适用于按甲类管理的乙类传染病等。刑法修正案（十一）已于2020年12月26日由十三届全国人大常委会第二十四次会议审议通过。刑法修正案（十一）总结新冠肺炎疫情防控经验，与传染病防治法等法律的修改制定相衔接，对妨害传染病防治罪作出相应修改。

　　刘新华等代表提出的第12号议案，建议提高欺诈发行股票、债券等犯罪的刑罚配置，完善提供虚假证明文件罪的犯罪主体，增加操纵证券、期货市场犯罪的相关情形。王建军等代表提出的第331号议案，建议对控股股东、实际控制人组织、指使从事欺诈发行的刑事责任等作出规定。刑法修正案（十一）对欺诈发行股票、债券罪，违规披露、不披露重要信息罪，操纵证券、期货市场罪，提供虚假证明文件罪作了相应修改。

　　徐珏慧等代表提出的第36号议案，建议将未成年人性同意年龄从十四周岁提高到十六周岁。刑法修正案（十一）对奸淫幼女罪、猥亵儿童罪作了修改，增加特殊职责人员性侵已满十四周岁不满十六周岁未成年女性犯罪的规定。

　　朱惠英等代表提出的第135号议案，建议将贪污罪和职务侵占罪整合为贪污罪，将受贿罪、非国家工作人员受贿罪整合为受贿罪，将挪用公款罪和挪用资金罪整合为挪用资金罪，并提高刑罚。刑法修正案（十一）进一步调整和提高了职务侵占罪、非国家工作人员受贿罪、挪用资金罪的刑罚配置。

　　翁国星等代表提出的第150号、肖胜方等代表提出的第223号、黄东兵等代表提出的第253号、庹庆明等代表提出的第329号、王家娟等代表提出的第336号、陈建银等代表提出的第475号议案，建议将未成年人最低刑事责任年龄降低至十四周岁以下，或者将实施故意杀人、故意伤害或者其他严重暴力犯罪的刑事责任年龄降低至十二周岁。刑法修正案（十一）规定，可以在特定情形下，经特别程序，对法定最低刑事责任年龄做个别下调。

　　孟平红等代表提出的第151号议案，建议修改刑法第二百一十八条销售侵权复制品罪的规定，进一步明确该罪的定罪量刑标准。刑法修正案（十一）对刑法第二百一十八条作了修改完善，将销售侵权复制品罪定罪量刑标准修改为违法所得数额加情节。

　　陈建华等代表提出的第238号议案，建议扩大洗钱罪上游犯罪的范围，将“自洗钱”行为规定为犯罪，并处理好洗钱罪与窝赃罪等罪名的关系。刑法修正案（十一）将实施一些严重犯罪后的“自洗钱”明确为犯罪，同时完善洗钱犯罪行为方式的规定。

　　王新杰等代表提出的第423号、魏春等代表提出的第476号议案，建议在刑法中增设袭警罪。刑法修正案（十一）采纳了上述意见建议，对暴力袭警的行为单独规定法定刑。

　　周洪宇等代表提出的第486号议案，建议将刑法第三百四十一条保护的对象由珍贵、濒危野生动物扩大到所有野生动物。刑法修正案（十一）对该条作了修改，将以食用为目的非法猎捕、收购、运输、出售除珍贵、濒危野生动物和“三有野生动物”以外的在野外环境自然生长繁殖的陆生野生动物，情节严重的行为增加规定为犯罪。

　　王静成等代表提出的第64号议案，建议单设虐待儿童罪。詹国海等代表提出的第102号议案，建议增设高利贷罪。杨国占等代表提出的第104号议案，建议不再将非偷税骗税的虚开增值税专用发票行为规定为犯罪。黄超等代表提出的第132号议案，建议设立藐视法庭罪。韩德洋等代表提出的第153号议案，建议增设传播毒品罪。殷方龙等代表提出的第191号议案，建议将违规飞行“低慢小”航空器的行为规定为犯罪。王培等代表提出的第246号议案，建议将有偿代抢火车票行为规定为犯罪。崔荣华等代表提出的第251号议案，建议加大对虐待、残害老年人犯罪的刑罚力度。吴明兰等代表提出的第268号议案，建议明确拒不支付劳动报酬罪中“有能力支付而不支付”的含义。殷红梅等代表提出的第277号议案，建议将货车严重超载、超限的违法运输行为规定为犯罪。鲜铁可等代表提出的第335号议案，建议增设见危不救罪。方燕等代表提出的第377号议案，建议将拒不执行抚养权、探视权判决、裁定的行为规定为犯罪。买世蕊等代表提出的第379号议案，建议加重拐卖妇女儿童罪刑罚力度。李亚兰等代表提出的第469号议案，建议修改非法行医罪。张海波等代表提出的第485号议案，建议将认罪认罚作为一个独立的量刑情节。高永等代表提出的第490号议案，建议加大破坏监管秩序罪刑罚力度。骞芳莉等代表提出的第496号议案，建议编纂刑法典。对议案提出的上述修改刑法的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在刑事立法工作中继续认真研究。
　　10．关于对刑法作出法律解释的议案2件

　　王树江等代表提的第122号议案，建议作出立法解释，降低“醉驾”型危险驾驶罪的入罪标准，并增设多个量刑幅度。徐华铮等代表提出的第57号议案，建议对追诉期限的终点作出立法解释。

　　目前，有关部门正在共同研究起草司法解释，解决危险驾驶罪实践中出现的问题，法制工作委员会将积极配合做好相关工作。对议案提出的就危险驾驶罪进行立法解释的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关部门，进一步了解司法实践情况和社会各方面意见，加强研究论证。对议案提出的其他解释刑法的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在相关立法工作中认真研究。
　　11．关于修改动物防疫法的议案6件

　　张兆安等代表提出的第50号、侯蓉等代表提出的第84号、陈玮等代表提出的第266号、黄超等代表提出的第337号、刘宏等代表提出的第382号、李亚兰等代表提出的第466号议案，建议修改动物防疫法，明确动物防疫的适用范围，加强野生动物和宠物的防疫管理，完善动物卫生监督管理机构及其职责，增加维护生物安全的内容，加强防范野生动物、家养动物和人体间的疫病传播，完善动物疫情认定和公布制度，加大对违法行为的处罚力度，明确未履行疫情通报职责的法律责任等。修订后的动物防疫法已于2021年1月22日由十三届全国人大常委会第二十五次会议审议通过。议案中提出的意见建议，已在修订后的动物防疫法中作出相应规定。
　　12．关于修改行政处罚法的议案3件

　　莫华福等代表提出的第134号、曾云英等代表提出的第164号、杨震等代表提出的第478号议案，建议修改行政处罚法，明确单行条例和设区的市地方政府规章可以设定行政处罚，明确执法辅助人员的身份地位，授予乡镇街道执法机构行政处罚权，扩大简易程序适用范围，明确听证笔录效力，科学界定处罚时效，保障执法机关合理调查取证，增加声誉罚，明确程序不合法的行政处罚决定无效，完善一事不二罚原则，完善听证会的适用范围和程序等。修订后的行政处罚法已于2021年1月22日由十三届全国人大常委会第二十五次会议审议通过。议案中提出的增加行政处罚种类，明确行政处罚时效，授予乡镇街道执法机构行政处罚权，完善行政处罚程序等主要建议，已在修订后的行政处罚法中作出相应规定。
　　13．关于制定海警法的议案1件

　　王宁等代表提出的第187号议案，建议制定海警法，整合各方力量，调动地方资源支持海警部队基本建设。海警法已于2021年1月22日由十三届全国人大常委会第二十五次会议审议通过，议案中提出的意见建议，已在海警法中作出规定。

　　二、5件议案涉及的3个立法项目，已提请全国人大常委会审议
　　14．关于制定数据安全法的议案3件

　　魏明等代表提出的第24号、史贵禄等代表提出的第254号、郑杰等代表提出的第308号议案，建议制定数据安全法，确立数据主权，明确数据安全法域外适用效力，完善数据跨境流动规则；明确数据权利主体和数据安全保护责任主体，实行数据经营准入；加强重要数据保护，建立数据使用规则，平衡数据安全保护和数据合理利用；完善数据安全监管体系和监测预警、应急处置机制；建立公共数据开放共享规则，明确危害数据安全违法行为的法律责任等。数据安全法草案于2020年6月由十三届全国人大常委会第二十次会议进行了初次审议，议案中提出的界定数据保护范围，确立安全与发展并重的原则，建立数据安全管理制度和共享开放规则，明确个人、组织数据安全保护义务和法律责任等主要建议，已在数据安全法草案中作出相应规定。对议案提出的其他意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，在数据安全法草案审议修改工作中认真研究。
　　15．关于修改全国人民代表大会组织法的议案1件

　　莫小峰等代表提出的第136号议案，建议修改全国人民代表大会组织法，对国家监察委员会主任列席全国人民代表大会会议、国家监察委员会提出议案、国家监察委员会主任的人选提名及罢免程序等作出规定。全国人民代表大会组织法修正草案于2020年8月由十三届全国人大常委会第二十一次会议进行初次审议，12月由十三届全国人大常委会第二十四次会议第二次审议，并决定将修正草案提请十三届全国人大四次会议审议。议案中提出的意见建议，已在全国人民代表大会组织法修正草案中作出相应规定。
　　16．关于制定个人信息保护法的议案1件

　　崔荣华等代表提出的第261号议案，建议制定个人信息保护法，明确处理个人信息应遵循的原则，完善个人信息收集、使用、共享等规则，建立个人信息跨境转移制度，加强行业自律，规定严格的行政、民事和刑事法律责任，明确个人信息保护方面的监管职责等。个人信息保护法草案于2020年10月由十三届全国人大常委会第二十二次会议进行了初次审议，议案中提出的主要建议，已在个人信息保护法草案中作出规定。对议案提出的其他意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面进一步认真研究。

　　三、23件议案涉及的10个立法项目，已列入本届全国人大常委会立法规划、年度立法工作计划，督促牵头起草单位抓紧起草、研究论证工作
　　17．关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的议案2件

　　海南代表团提出的第1号、莫小峰等代表提出的第133号议案，建议修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法，删除地方政府监察职权的有关规定，扩大未经许可不得对县级以上地方人大代表采取强制措施的范围，对监察委员会及其主任的产生、监督作出规定，保障监察机关、人民法院、人民检察院依法独立行使职权，明确开发区管理机构的性质和定位等。修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划，并继续列入2021年度立法工作计划安排，由委员长会议提请审议，法制工作委员会正在抓紧研究起草。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在立法工作中认真研究考虑。
　　18．关于修改各级人民代表大会常务委员会监督法的议案4件

　　蒋卓庆等代表提出的第54号、陈震宁等代表提出的第81号、杨震等代表提出的第477号、刘春香等代表提出的第231号议案，建议修改各级人民代表大会常务委员会监督法，完善监督工作的指导思想，增加人民代表大会听取和审议监督事项的规定，建立国有资产管理情况报告等制度，完善质询、特定问题调查、撤职等监督方式，将监察委员会作为执法检查、备案审查、质询和询问等工作的对象，规定县级以上人大常委会有权撤销同级“一府一委两院”制定的不适当的规范性文件等。修改各级人民代表大会常务委员会监督法已列入全国人大常委会2021年度立法工作计划安排，由委员长会议提请审议，全国人大常委会办公厅正在研究。
　　19．关于修改公司法的议案3件

　　刘新华等代表提出的第56号、朱建弟等代表提出的第58号、聂鹏举等代表提出的第205号议案，建议修改公司法，完善公众公司制度，加强公司内部法人治理，健全上市公司分立及清算制度，完善公司股票、债券发行融资以及公司财务会计制度，明确公司对外担保合同效力，对公司股东不通知合法继承人即召开股东大会或修改公司章程、拒不配合合法继承人变更股东名册等情况作出规定等。修改公司法已列入全国人大常委会2021年度立法工作计划安排，由委员长会议提请审议，法制工作委员会正在抓紧起草工作。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面进行认真研究。
　　20．关于修改行政复议法的议案4件

　　刘守民等代表提出的第83号、云南代表团提出的第249号、林毅等代表提出的第381号、杨震等代表提出的第479号议案，建议修改行政复议法，明确行政复议申请的最长期限，增加听证审理方式，设立专门的行政复议机构，拓展复议前置适用范围，扩大行政复议范围，完善行政复议决定监督方式等。修改行政复议法已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划，并继续列入2021年度立法工作计划安排，由国务院提请审议，司法部正在按照行政复议体制改革方案的要求，抓紧研究起草工作。
　　21．关于制定行政程序法的议案1件

　　买世蕊等代表提出的第385号议案，建议制定行政程序法，对行政执法的原则、主体、程序、监督和法律责任等作出规定。行政程序方面的立法已列入十三届全国人大常委会立法规划研究论证项目。行政许可法、行政处罚法、行政复议法、行政强制法等法律，对一些重要行政行为的实施程序作了规定，行政处罚法修改进一步完善了行政处罚主体、程序等相关规定。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将认真研究论证。
　　22．关于修改人民防空法的议案1件

　　章联生等代表提出的第163号议案，建议修改人民防空法，明确人防工程使用管理权和收益权，明确公用人防工程的产权归属，规定结合房地产开发和商业行为开发修建的人防地下室的使用原则，增加违法行为的处罚种类，加大处罚力度等。修改人民防空法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由国务院、中央军委提请审议，中央有关部门正在研究起草修订草案，积极推进相关立法工作。
　　23．关于修改国防教育法的议案1件

　　张学锋等代表提出的第206号议案，建议修改国防教育法，强化党对国防教育的领导，细化国防教育内容，创新方法手段，将领导干部和青少年作为国防教育重点对象，强化法律责任和问责措施等。十三届全国人大常委会立法规划提出，对涉及国防和军队改革需要制定、修改、废止法律的，适时安排审议。中央有关部门正在研究起草修订草案，积极推进相关立法工作。
　　24．关于修改反洗钱法的议案1件

　　王景武等代表提出的第431号议案，建议修改反洗钱法，完善反洗钱监管框架和协调机制，扩展反洗钱义务主体范围，将反洗钱和反恐怖融资预防措施扩展到非金融行业和职业，强化反洗钱行政处罚力度等。修改反洗钱法已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划，并继续列入2021年度立法工作计划安排，由国务院提请审议，中国人民银行正在抓紧开展研究起草工作。
　　25．关于制定彩票法的议案1件

　　耿学梅等代表提出的第358号议案，建议制定彩票法，界定彩票及相关概念，确立彩票发行基本原则，明确彩票市场主体，规范彩票市场行为、彩票资金管理和使用，保护彩票购买者，明确相关法律责任等。制定彩票法已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划，并继续列入2021年度立法工作计划安排。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在起草工作中认真研究，积极采纳。
　　26．关于修改仲裁法的议案5件

　　周玲慧等代表提出的第208号、肖胜方等代表提出的第334号、法蒂玛等代表提出的第403号、杨震等代表提出的第480号、李桂琴等代表提出的第500号议案，建议修改仲裁法，完善仲裁的案件范围，明确仲裁委员会的性质，增加仲裁前财产保全、先予执行、证据保全制度，规范仲裁协会活动和仲裁收费标准，完善仲裁的司法监督，对仲裁法援引的民事诉讼法相关条文的序号按照现行法予以修改等。修改仲裁法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由国务院提请审议，司法部正在按照关于完善仲裁制度提高仲裁公信力的若干意见的要求，抓紧开展起草工作。

　　四、32件议案涉及的13个立法项目、2个授权决定，有的可待条件成熟时列入立法规划、年度立法工作计划，有的可在相关法律的制定或者修改等工作中统筹考虑，作进一步研究
　　27．关于修改全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法的议案1件

　　秦玥飞等代表提出的第426号议案，建议修改全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法第十七条，明确“弃权”为一种“票”，将“可以弃权”改为“可以投弃权票”。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在修改全国人民代表大会议事规则等相关立法工作中统筹考虑，认真研究。
　　28．关于修改立法法的议案1件

　　刘春香等代表提出的第230号议案，建议修改立法法，对地方各级“一委两院”制定的规范性文件进行备案审查，明确县级以上人大常委会有权撤销同级“一委两院”制定的不适当的规范性文件。目前，所有法规规章、司法解释和其他规范性文件出台后都要依法依规纳入备案审查范围，实行有件必备、有备必审、有错必纠。地方各级人大及其常委会应当依法行使职权，保证宪法在本行政区域内得到遵守和执行。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在相关立法工作中认真研究。
　　29．关于制定国家刑事补偿法的议案1件

　　张海波等代表提出的第497号议案，建议制定国家刑事补偿法，将冤狱赔偿从国家赔偿中单列出来，扩大赔偿范围，细化赔偿程序，明确赔偿标准等。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在相关立法工作中认真研究。
　　30．关于修改行政强制法的议案1件

　　孙登峰等代表提出的第155号议案，建议修改行政强制法第五十七条，明确行政机关申请强制执行时，对事实清楚、争议不大的案件，法官可以独任审查。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中认真研究。
　　31．关于制定行政征用法的议案1件

　　罗卫红等代表提出的第384号议案，建议制定行政征用法，规范行政征用的概念、主体、原则、范围、程序、补偿等基本制度，并对应急征用作出专门规定。突发事件应对法对应急征用作了规定，修改突发事件应对法已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划，由国务院提请审议。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，在相关立法工作中统筹研究。
　　32．关于制定信息公开法的议案2件

　　刘小兵等代表提出的第34号、赵冬苓等代表提出的第422号议案，建议制定信息公开法，明确信息公开的主体，界定信息公开的范围，强化处罚、救济和监督制度，建立多种信息公开途径等。2019年4月，国务院修订了政府信息公开条例，推进完善政府信息公开制度。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，在相关立法工作中认真研究。
　　33．关于制定自由贸易试验区法的议案1件

　　费少云等代表提出的第502号议案，建议制定自由贸易试验区法，授予自由贸易试验区管理机构更加充分的自主改革创新权限，明确自由贸易试验区改革创新任务中涉及国家层面事权的制度安排，建立鼓励创新和容错纠错的相关机制。在自由贸易试验区改革创新探索实践中，可以采用多种立法形式满足自贸区的法治需求。如改革中出现需要暂时调整实施有关法律等情况，可按程序由全国人大常委会作出授权决定。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，在总结自贸区实践经验基础上认真研究。
　　34．关于修改刑事诉讼法的议案8件

　　余维祥等代表提出的第152号和第154号、冯帆等代表提出的第219号、黄东兵等代表提出的第267号、吴明兰等代表提出的第275号、肖胜方等代表提出的第332号和第333号、李亚兰等代表提出的第470号议案，建议修改刑事诉讼法，适当扩大刑事和解案件范围；规定人民法院可以决定将未被采取强制措施、暂予监外执行等难以收押执行的罪犯，由公安机关将其缉拿后送交看守所羁押；完善补充侦查等规定；明确人民检察院作出附条件不起诉，听取被害人意见的具体方式；细化未成年人犯罪记录封存、查询相关规定；建立羁押必要性全程审查制度；完善证人出庭相关规定；明确由法院裁定是否排除非法证据，控辩双方不服的，可以向上级人民法院提出上诉或抗诉。

　　2018年刑事诉讼法修改以来，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部制定或修改了相关司法解释和规范性文件，对执行刑事诉讼的有关程序作了具体规定。修订后的预防未成年人犯罪法对未成年人犯罪记录封存制度作了明确规定。宪法和法律委员会、法制工作委员会密切关注刑事诉讼法的实施情况，研究进一步完善刑事诉讼制度的相关问题。对议案提出的修改刑事诉讼法的其他意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面继续认真研究。
　　35．关于修改民事诉讼法的议案8件

　　王静成等代表提出的第75号、冯帆等代表提出的第171号、殷红梅等代表提出的第276号、肖胜方等代表提出的第429号和第430号、杨震等代表提出的第493号、张海波等代表提出的第482号和第483号议案，建议修改民事诉讼法，规定律师调查令制度，明确人民法院审理涉外民事案件的期限，修改查询被执行人财产的规定，完善撤诉的规定，增设律师费转付制度，细化电子送达相关规定，完善判决前调解制度等。最高人民法院关于依法切实保障律师诉讼权利的规定、关于适用民事诉讼法的解释，对律师调查令制度、细化电子送达等内容作出了相应规定。对议案提出的其他意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面总结司法实践经验，在相关立法工作中继续认真研究。
　　36．关于修改行政诉讼法的议案2件

　　向伟艺等代表提出的第207号、杨震生等代表提出的第106号议案，建议修改行政诉讼法，明确对复议前置案件中复议机关不作为等行为可以提起诉讼，完善中级人民法院管辖第一审行政案件的范围等。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中认真研究。
　　37．关于制定公益诉讼法的议案2件

　　冯键等代表提出的第127号、贾宇等代表提出的第378号议案，建议制定公益诉讼法，拓展公益诉讼案件范围，明确公益诉讼主体，健全公益诉讼程序，保障检察机关调查取证权，建立公益损害赔偿金制度等。

　　2017年6月全国人大常委会修改了民事诉讼法、行政诉讼法，2018年4月通过英雄烈士保护法，从法律上确立了检察机关提起民事公益诉讼和行政公益诉讼制度，并对检察机关提起公益诉讼的案件范围、程序等作了规定。公益诉讼制度有利于发挥检察机关的法律监督职能，更好地保护国家利益和社会公共利益，同时也还需要在总结实践经验基础上，进一步探索完善。宪法和法律委员会、法制工作委员会将与最高人民法院、最高人民检察院等有关方面保持沟通，密切关注公益诉讼制度在实践中的发展情况，认真研究议案提出的意见建议。
　　38．关于修改劳动争议调解仲裁法的议案1件

　　杨林等代表提出的第495号议案，建议修改劳动争议调解仲裁法第四十九条，解决一裁终局案件认定困难，当事人上诉权、审理期限不明确等问题。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中认真研究。
　　39．关于对刑事诉讼法作出法律解释的议案1件

　　李亚兰等代表提出的第465号议案，建议对刑事诉讼法第十九条第二款关于检察机关侦查案件的规定作出解释，解决监察机关调查权与检察机关侦查权的管辖冲突问题。2018年修改后的刑事诉讼法与监察法有关规定相衔接，对人民检察院侦查职务犯罪的规定作了修改。宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，在相关立法工作中认真研究议案提出的意见建议。
　　40．关于授权海南省人大及其常委会就国际船舶登记管理等事项制定自由贸易港法规的议案1件

　　海南代表团提出的第3号议案，建议全国人大常委会授权海南省人大及其常委会根据建设中国特色自由贸易港的具体情况和实际需要，遵循宪法规定和法律基本原则，对国际船舶登记管理、境外人员专业资格认可、极简审批投资制度等事项进行立法创新试验或者对现行有关法律、行政法规予以变通。海南自由贸易港法草案于2020年12月由十三届全国人大常委会第二十四次会议进行了初次审议。对议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将按照海南自由贸易港建设的相关方案，在海南自由贸易港法草案审议修改工作中统筹考虑。
　　41．关于授权浦东新区比照经济特区制定法规和规章的议案1件

　　杭迎伟等代表提出的第53号议案，建议全国人大常委会授权浦东新区根据具体情况和实际需要，遵循宪法法律和行政法规的基本原则，比照经济特区制定法规和规章在浦东新区实施。十三届全国人大常委会立法规划提出，落实全面深化改革，需要由全国人大常委会作出决定的，适时安排审议。议案中提出的授权浦东新区比照经济特区制定法规和规章的意见建议，涉及国家立法体制的重大调整，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，在总结实践经验基础上认真研究。

