    【法宝引证码】 CLI.1.5288111
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/dfdc0ebcd8c1e493bdfb.html
            全国人民代表大会宪法和法律委员会关于第十四届全国人民代表大会第二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告        
全国人民代表大会宪法和法律委员会关于第十四届全国人民代表大会第二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告

（2024年12月25日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会：

　　第十四届全国人民代表大会第二次会议主席团交付全国人民代表大会宪法和法律委员会审议的代表提出的议案57件，其中，建议制定法律的12件、修改法律的43件、编纂法典的2件，共涉及28个立法项目。
宪法和法律委员会、法制工作委员会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，积极践行全过程人民民主，坚持充分发挥代表在立法工作中的作用，牢固树立为代表服务的意识，久久为功、善作善成，不断提高议案办理工作质量。一是，认真研究、积极采纳代表意见建议。48件议案涉及的20个立法项目已经由全国人大常委会会议审议通过、正在审议或者列入立法规划计划。对于议案提出的切实可行的立法建议，在起草修改相关法律草案时，充分吸收采纳；对需要进一步研究论证的，会同有关方面纳入相关工作考虑，并向代表做好解释。二是，加强与代表全过程沟通联系。在议案研究办理过程中，通过各种方式进一步听取代表意见；邀请代表参加常委会领导带队的调研和宪法法律委、法工委组织的调研，以及各种座谈、法律案通过前评估等立法活动；通过多种途径及时向代表反馈立法工作进展情况和意见建议研究采纳情况。三是，推动议案办理与立法工作深度融合。将与生态环境法典编纂等重大立法工作相关的议案作为重点，以点带面推动议案办理质量总体提升。结合代表法修改，加强对立法工作规律的研究和议案办理工作经验的总结，将行之有效的做法上升为法律规定。

　　2024年11月26日，宪法和法律委员会召开会议，对57件议案的办理意见进行了审议，现将审议结果报告如下：

　　一、7件议案涉及的6个立法项目已由全国人大常委会会议审议通过
　　1.关于制定农村集体经济组织法的议案2件
农村集体经济组织法已于2024年6月28日，由十四届全国人大常委会第十次会议审议通过。宪法和法律委员会、法制工作委员会认真研究、积极采纳议案提出的意见建议，在农村集体经济组织法草案二次审议稿基础上，进一步完善了加强基层党组织领导、保障女性成员权益等相关规定，并对获得或者丧失农村集体经济组织成员身份等问题专门进行了研究，完善相关规定。
　　2.关于修改突发事件应对法的议案1件
突发事件应对法已于2024年6月28日，由十四届全国人大常委会第十次会议修订通过。宪法和法律委员会、法制工作委员会认真研究、积极采纳议案提出的意见建议，在修订后的突发事件应对法中，对管理与指挥体制等作出系统规定，同时完善了突发事件报告、信息发布、应急物资储备保障等相关规定。
　　3.关于修改国防教育法的议案1件
国防教育法已于2024年9月13日，由十四届全国人大常委会第十一次会议修订通过。宪法和法律委员会、法制工作委员会认真研究、积极采纳议案提出的意见建议，在修订后的国防教育法中，进一步明确建立集中统一、分工负责、军地协同的国防教育领导体制，同时完善了学校国防教育和国防教育基地建设管理相关规定。
　　4.关于制定学前教育法的议案1件
学前教育法已于2024年11月8日，由十四届全国人大常委会第十二次会议审议通过。宪法和法律委员会、法制工作委员会认真研究、积极采纳议案提出的意见建议，在学前教育法中，对鼓励引导社会力量参与学前教育发展，科学实施保育和教育活动，保障残疾儿童接受普惠性学前教育，改善教职工的福利待遇和工作条件，加强对普惠性幼儿园经费保障等作了规定。
　　5.关于修改文物保护法的议案1件
文物保护法已于2024年11月8日，由十四届全国人大常委会第十二次会议修订通过。宪法和法律委员会、法制工作委员会认真研究、积极采纳议案提出的意见建议，在修订后的文物保护法中，对文物收藏单位应当按照规定配备设施、确保收藏文物的安全等作出规定。
　　6.关于修改矿产资源法的议案1件
矿产资源法已于2024年11月8日，由十四届全国人大常委会第十二次会议修订通过。宪法和法律委员会、法制工作委员会认真研究、积极采纳议案提出的意见建议，修订后的矿产资源法根据党中央关于矿业权出让制度改革的决策部署，全面推进竞争性出让；健全勘查、开采管理措施，促进矿产资源合理开发利用；完善矿区生态修复基本制度，进一步加强矿区生态修复工作；强化监督检查，加大对违法勘查、开采矿产资源等行为的处罚力度等。

　　二、6件议案涉及的4个立法项目，已提请全国人大常委会会议审议，或者由委员长会议决定终止审议
　　7.关于制定金融稳定法的议案1件

　　金融稳定法草案已于2024年6月，由十四届全国人大常委会第十次会议二次审议。草案二次审议稿对金融稳定保障基金作出原则规定，明确地方政府在金融稳定工作中的职责、措施和分工，规定相关金融风险处置措施的使用顺序和当事人救济途径，并注意做好与其他金融法律的衔接。议案提出的意见建议部分已被吸收采纳。宪法和法律委员会、法制工作委员会将按照党中央有关决策部署，结合全国人大常委会审议意见和各方面意见，继续认真研究议案提出的其他意见建议，适时将草案提请常委会会议再次审议。
　　8.关于修改治安管理处罚法的议案2件
治安管理处罚法修订草案已于2024年6月，由十四届全国人大常委会第十次会议二次审议。草案二次审议稿根据维护社会治安秩序需要，增加规定对制作、传播淫秽物品或者淫秽信息涉及未成年人的，从重处罚；完善相关违反治安管理行为的规定，进一步明确适用范围。议案提出的意见建议部分已被吸收采纳。宪法和法律委员会、法制工作委员会将继续认真研究议案提出的意见建议，尽快将草案提请常委会会议再次审议。
　　9.关于修改全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法的议案1件

　　代表法修正草案已提请本次常委会会议二次审议。草案贯彻党中央决策部署，突出对代表履职的政治要求，明确代表应当坚持党的领导、坚持党和国家的指导思想，完善代表职责和权利义务规定，拓展和深化“两个联系”制度机制，健全代表议案、建议办理机制，加强对代表执行职务的保障力度等。宪法和法律委员会、法制工作委员会将认真研究议案提出的意见建议，进一步修改完善草案相关规定，并按程序提请十四届全国人大三次会议审议。
　　10.关于制定民事强制执行法的议案2件

　　2022年6月，十三届全国人大常委会第三十五次会议对民事强制执行法草案进行了初次审议。由于有关方面对草案涉及的审判权与执行权分离的体制问题存在不同意见，截至2024年6月，该草案未安排继续审议。经同有关方面沟通，按照立法法第四十五条的规定，宪法和法律委员会于2024年6月17日，向委员长会议作出关于终止审议民事强制执行法草案的报告，委员长会议审议通过了宪法和法律委员会的报告，并将该报告印发十四届全国人大常委会第十次会议。宪法和法律委员会、法制工作委员会将贯彻落实党的二十届三中全会关于深化审判权和执行权分离改革的决策部署，会同有关方面深入研究相关立法问题，在下一步立法工作中继续认真研究议案提出的意见建议。

　　三、35件议案涉及的10个立法项目，已列入本届全国人大常委会立法规划、年度立法工作计划或者作出相关安排，推动牵头起草单位抓紧做好起草和研究论证工作
　　11.关于编纂生态环境法典的议案1件和相关议案2件

　　编纂生态环境法典已经列入十四届全国人大常委会立法规划和2024年度立法工作计划。全国人大常委会成立了生态环境法典编纂工作专班，专职专责、集中精力承担法典编纂具体工作。目前，生态环境法典编纂工作正在有序推进，努力在本届内编纂出一部以习近平生态文明思想为引领，具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿、系统规范协调的生态环境法典。对议案提出的编纂生态环境法典的相关意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在生态环境法典编纂工作中认真研究，统筹考虑，积极采纳。同时，对有关议案提出的制定环境民事公益诉讼法、完善环境民事公益诉讼制度，以及制定环境污染强制责任保险法、完善相关法律规定的意见建议，也将在生态环境法典编纂工作中，一并予以认真研究。
　　12.关于修改国家赔偿法的议案3件
国家赔偿法修改已经列入十四届全国人大常委会立法规划和2024年度立法工作计划。法制工作委员会正在会同有关方面开展立法调研，深入论证国家赔偿范围等问题，抓紧研究起草法律草案。宪法和法律委员会、法制工作委员会将认真研究议案提出的意见建议，尽快形成草案并按程序提请审议。
　　13.关于修改人民防空法的议案1件
人民防空法修改已经列入十四届全国人大常委会立法规划，国家发展改革委正在抓紧研究起草法律草案。宪法和法律委员会、法制工作委员会将加强与有关方面的工作沟通，推动立法工作进程，积极采纳议案提出的意见建议。
　　14.关于编纂教育法典的议案1件
十四届全国人大常委会立法规划将积极研究推进生态环境法典和其他条件成熟领域的法典编纂工作作为专门项目安排。近年来，全国人大常委会制定修改教育法、职业教育法、学位法、学前教育法等教育领域法律，不断完善教育法律制度。宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，认真研究议案提出的意见建议，贯彻落实立法规划要求，加强教育法典编纂问题研究论证。
　　15.关于修改刑法的议案13件

　　2023年12月29日，十四届全国人大常委会第七次会议审议通过刑法修正案（十二），主要完善行贿犯罪和民营企业内部人员腐败犯罪的规定。对议案提出的完善犯罪记录封存的意见建议，法制工作委员会与中央有关部门多次座谈协商，并到地方开展调研，当面听取代表意见，形成专题研究报告，推动出台相关司法解释和规章制度。对议案提出的其他修改完善刑法的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会也将会同有关方面抓紧研究论证，根据全国人大常委会工作安排，在下一步修改刑法时认真考虑。
　　16.关于修改刑事诉讼法的议案10件
刑事诉讼法修改已经列入十四届全国人大常委会立法规划。法制工作委员会根据常委会工作安排，抓紧开展工作，与中央有关部门多次沟通交换意见，赴地方开展调研，听取专家学者意见建议，就重点问题委托相关专业机构进行研究。宪法和法律委员会、法制工作委员会将贯彻落实党的二十届三中全会精神，抓紧研究起草法律草案，根据工作进展情况，适时提请审议，并在立法过程中继续研究采纳代表的意见建议。
　　17.关于修改民事诉讼法的议案3件

　　2023年9月，十四届全国人大常委会第五次会议通过关于修改民事诉讼法的决定，重点完善了民事诉讼法“涉外民事诉讼程序的特别规定”一编的相关规定。对议案提出的修改民事诉讼法中检察监督和证据认定相关规定的建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面，全面总结司法实践经验，在下一步的立法工作中认真研究。此外，村民委员会组织法、城市居民委员会组织法修改也已经列入十四届全国人大常委会立法规划，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在上述法律修改工作中，对议案提出的明确村民（居民）委员会选举争议，适用民事诉讼法选民资格案件特别程序规定的建议，进行认真研究。
　　18.关于修改海事诉讼特别程序法的议案1件
海事诉讼特别程序法修改已经列入十四届全国人大常委会立法规划，最高人民法院正在抓紧研究起草法律草案。宪法和法律委员会、法制工作委员会将加强与有关方面的工作沟通，推动立法工作进程，积极采纳议案提出的意见建议。

　　四、9件议案涉及的8个立法项目，有的可待条件成熟时列入立法规划计划，有的可在相关立法工作中统筹研究，还有的涉及的问题可通过加强相关法律实施予以解决
　　19.关于制定司法解释法的议案1件
　　20.关于修改公务员法的议案1件
　　21.关于修改反外国制裁法的议案1件
　　22.关于修改行政处罚法的议案1件
　　23.关于修改行政诉讼法的议案1件
　　24.关于制定行政程序法的议案2件
　　25.关于制定听证法的议案1件
　　26.关于修改个人信息保护法的议案1件

　　以上报告，请审议。
附件：全国人民代表大会宪法和法律委员会关于第十四届全国人民代表大会第二次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见附件预览
全国人民代表大会宪法和法律委员会

2024年12月21日
