    【法宝引证码】 CLI.1.218750
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/d96e551ca76e51d9bdfb.html
            全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告        
全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告

（2013年12月28日第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会：

　　第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付法律委员会审议的代表提出的议案共111件，涉及40个立法项目。其中，建议制定法律的议案15件，涉及12个立法项目；建议修改法律的议案95件，涉及27个立法项目；建议作出授权决定的议案1件，涉及1个立法项目。法律委员会、法制工作委员会高度重视代表议案办理工作，专门编制了议案办理工作手册，明确了议案办理的总体要求、办理程序、时限规定等，进一步规范了办理工作；召开了议案办理交办会，对做好议案办理工作提出了明确要求；将议案办理工作与编制五年立法规划和年度立法工作计划、统一审议和修改法律案等立法工作结合起来，对代表议案提出的建议逐一进行认真研究，有条件的及时予以吸收采纳；积极邀请提出相关议案的领衔代表参加立法调研和座谈会、论证会等；通过电话或者信件等形式与代表进行沟通，听取意见，商议办理方案，反馈办理情况。法律委员会于12月3日召开会议，对111件议案的办理意见进行了审议。现将审议结果报告如下：
　　一、7件议案涉及的4个立法项目，已由全国人大常委会会议审议通过

　　1.关于修改商标法的议案3件

　　关于修改商标法的决定已于2013年8月30日由十二届全国人大常委会第四次会议表决通过。议案提出的明确驰名商标的认定条件、认定机关、认定环节；加强对未注册商标的保护，制止恶意抢注行为；完善侵犯注册商标专用权情形的有关规定，加大侵犯注册商标专用权的法律责任；明确商标和企业字号冲突的处理办法等建议，在修改决定中已作出相应规定。

　　2.关于修改消费者权益保护法的议案2件

　　关于修改消费者权益保护法的决定已于2013年10月25日由十二届全国人大常委会第五次会议表决通过。议案提出的明确缺陷产品召回制度、建立无理由退货制度、明确精神损害赔偿范围、提高惩罚性赔偿标准、明确消费公益诉讼制度等建议，在修改决定中已作出了相应规定。此外，修改决定还增加了消费者享有个人信息依法得到保护的权利、有关举证责任倒置等规定。

　　3.关于制定旅游法的议案1件
旅游法已于2013年4月25日由十二届全国人大常委会第二次会议表决通过。议案所提的明确界定旅游者的权利，保护旅游者的合法权益；通过规划加强对旅游资源的保护；惩治零负团费和虚假宣传，规范旅游市场秩序和旅游从业人员行为；通过旅游合同明确旅行社和旅游者之间的权利义务关系等大部分建议，在旅游法中已作出了相应规定。

　　4.关于征集大学生入伍及制定大学生义务兵役法的议案1件

　　关于修改兵役法的决定已于2011年10月29日由十一届全国人大常委会第二十三次会议表决通过。议案提出的“全国重点大学本科毕业前的男大学生和通过选拔的女大学生必须依法服兵役”建议涉及的问题，在修改兵役法过程中进行了研究，并统筹做了安排。
　　二、34件议案涉及的7个立法项目，已提请全国人大常委会会议审议

　　5.6.关于修改环境保护法的议案5件、关于制定环境与健康法的议案1件
环境保护法修正案草案已由十一届全国人大常委会第二十八次会议、十二届全国人大常委会第三次会议进行了初次审议、二次审议。二次审议后，修正案修改为修订草案，并由十二届全国人大常委会第五次会议进行了第三次审议。议案提出的专章规定“环境信息公开与公众参与”、增加“按日计罚”的法律责任、增加区域环境联防联控制度、明确环境公益诉讼制度等建议，在草案三次审议稿中都有体现。对于议案提出的其他建议，法律委员会、法制工作委员会将在下一步草案的审议修改中进一步研究。

　　7.关于修改土地管理法的议案7件
土地管理法修正案草案已由十一届全国人大常委会第三十次会议初次审议。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将作进一步研究。

　　8.关于修改军事设施保护法的议案1件
军事设施保护法修正案草案已提请本次全国人大常委会会议初次审议。议案提出的增加军事设施周围民用建筑物限高限距的规定、增加县级以上人民政府编制经济和社会发展规划应当征求有关军事机关的意见等建议，在修正案草案中都有体现。法律委员会、法制工作委员会将在审议修改草案时进一步考虑研究议案所提建议。

　　9.关于改革或者废除劳动教养制度的议案3件

　　国务院关于提请废止《国务院关于劳动教养问题的决定》和《国务院关于劳动教养的补充规定》的议案，已提请本次全国人大常委会会议审议。

　　10.关于修改预算法的议案4件
预算法修正案草案已由十一届全国人大常委会第二十四次会议、第二十七次会议进行了初次审议、二次审议。对于议案提出的完善预算公开的规定、进一步规范中央和地方政府债务的发行和管理、加强人大预算监督等建议，法律委员会、法制工作委员会将根据党的十八届三中全会精神，在草案的审议修改中认真研究，统筹考虑。

　　11.关于修改行政诉讼法的议案13件
行政诉讼法修正案草案已提请本次全国人大常委会会议初次审议。议案提出的扩大行政诉讼受案范围、明确检察机关在行政诉讼中的作用、完善级别管辖和简易程序、延长行政诉讼起诉期限、设立行政诉讼调解制度、规范行政诉讼判决方式、设置行政附带民事诉讼制度等建议，法律委员会、法制工作委员会将在行政诉讼法修正案草案审议修改工作中进一步研究。
　　三、38件议案涉及的7个立法项目，已列入十二届全国人大常委会立法规划或者年度立法工作计划，正在起草或者研究修改

　　12.关于修改立法法的议案1件

　　修改立法法已经列入十二届全国人大常委会立法规划和2014年立法工作计划。目前，法制工作委员会正在深入调查研究，广泛听取意见，研究有关问题。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在修改过程中统筹考虑。

　　13.关于制定国家荣誉法的议案1件

　　制定国家勋章和国家荣誉称号法已经列入十二届全国人大常委会立法规划和2014年立法工作计划，法制工作委员会正在抓紧调研起草工作。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在国家勋章和国家荣誉称号法制定过程中统筹考虑。

　　14.关于修改行政复议法的议案2件

　　修改行政复议法已经列入十二届全国人大常委会立法规划和2014年立法工作计划。目前国务院法制办正在抓紧进行修改草案的研究起草工作。今年，全国人大常委会对行政复议法进行了执法检查，深入了解该法实施情况。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在下一步的立法工作中认真研究考虑。

　　15.关于修改人民防空法的议案3件

　　修改人民防空法已列入十二届全国人大常委会立法规划。有关部门已经就人民防空法的修改进行调查研究，听取意见。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关部门，在修改过程中统筹考虑。

　　16.关于制定航空法的议案2件

　　有关航空方面的立法项目已经列入十二届全国人大常委会立法规划。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关部门，在有关航空方面的立法中认真研究，统筹考虑。

　　17.关于修改公益事业捐赠法的议案1件
公益事业捐赠法与慈善事业法有着紧密联系，议案中所提的建议，多属于慈善事业法调整和规范的内容。制定慈善事业法已经列入十二届全国人大常委会立法规划，确定由全国人大内务司法委员会负责起草。法律委员会、法制工作委员会将与内务司法委员会密切沟通，将公益事业捐赠法的修改与慈善事业法的制定一并统筹研究。

　　18.关于修改刑法的议案28件
刑法修正案已经列入十二届全国人大常委会立法规划和2014年立法工作计划。对于议案中提出的修改完善刑法的有关内容，法制工作委员会已经着手调研论证，将根据十八届三中全会精神，听取有关方面意见，在下一步的刑法修改工作中统筹考虑。其中，有些内容，法制工作委员会将适时提出修改刑法的建议或者法律解释的建议。
　　四、32件议案涉及的22个立法项目虽未列入本届全国人大常委会立法规划，但经研究，有的可待条件成熟时列入今后的年度立法工作计划，有的可纳入相关法律的起草或者修改工作中统筹考虑

　　19.关于修改地方组织法的议案2件

　　20.关于修改监督法的议案1件

　　21.关于制定法律监督法的议案1件

　　22.关于制定各级人民代表大会专门委员会组织法的议案1件

　　23.关于修改国籍法的议案1件

　　24.关于修改民法通则的议案1件

　　25.关于修改物权法的议案2件

　　26.关于修改担保法的议案2件

　　27.关于修改侵权责任法的议案2件

　　28.关于修改婚姻法的议案1件

　　29.关于修改继承法的议案3件

　　30.关于制定个人信息保护法或者公民信息保护法的议案3件

　　31.关于制定征收征用法的议案1件

　　32.关于加大对公民个人合法财产权保护的议案1件

　　33.关于引入惩罚性赔偿立法、加大知识产权侵权赔偿强度的议案1件

　　34.关于制定不动产统一登记法的议案1件

　　35.关于修改全民国防教育日的议案1件

　　36.关于在公务员法等法律中增加未成年人犯罪前科报告免除制度的议案1件

　　37.关于制定政府信息公开法的议案1件

　　38.关于制定协助执行法的议案1件

　　39.关于修改仲裁法的议案3件

　　40.关于请求授予福建省人大及其常委会对于平潭综合实验区特别立法权的议案1件

　　以上报告，请审议。

　　附件：全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见（略）
全国人民代表大会法律委员会

2013年12月25日

　　附件：
　　全国人民代表大会法律委员会关于第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付审议的代表提出的议案的审议意见

　　第十二届全国人民代表大会第一次会议主席团交付法律委员会审议的代表提出的议案共111件，涉及40个立法项目。其中，建议制定法律的议案15件，涉及12个立法项目；建议修改法律的议案95件，涉及27个立法项目；建议作出授权决定的议案1件，涉及1个立法项目。
　　一、7件议案涉及的4个立法项目，已由全国人大常委会会议审议通过

　　1.关于修改商标法的议案3件

　　宗庆后等代表提出的第53号、俞学文等代表提出的第176号、姜健等代表提出的第30号议案，建议规范驰名商标认定行为，加大对驰名商标的保护力度；制止恶意抢注行为，加强对未注册商标的保护；完善侵犯注册商标专用权情形的有关规定，加大侵犯注册商标专用权的法律责任；妥善处理商标和企业字号、域名的冲突等。关于修改商标法的决定已于2013年8月30日由十二届全国人大常委会第四次会议表决通过。议案提出的明确驰名商标的认定条件、认定机关、认定环节；加强对未注册商标的保护，制止恶意抢注行为；完善侵犯注册商标专用权情形的有关规定，加大侵犯注册商标专用权的法律责任；明确商标和企业字号冲突的处理办法等建议，在修改决定中已作出相应规定。

　　2.关于修改消费者权益保护法的议案2件

　　姜健等代表提出的第27号、高明芹等代表提出的第396号议案，建议修改消费者权益保护法，明确消费者的概念、明确缺陷产品召回制度、建立无理由退货制度、明确精神损害赔偿范围和标准、提高民事赔偿标准、明确消费公益诉讼制度等。关于修改消费者权益保护法的决定已于2013年10月25日由十二届全国人大常委会第五次会议表决通过。议案提出的明确缺陷产品召回制度、建立无理由退货制度、明确精神损害赔偿范围、提高惩罚性赔偿标准、明确消费公益诉讼制度等建议，在修改决定中已作出了相应规定。此外，修改决定还增加了消费者享有个人信息依法得到保护的权利、有关举证责任倒置等规定。

　　3.关于制定旅游法的议案1件

　　姜健等代表提出的第29号议案，建议通过制定旅游法，确立旅游业的地位和发展措施、规范旅游活动中的各项权利义务关系，促进旅游业的健康发展。旅游法已于2013年4月25日由十二届全国人大常委会第二次会议表决通过。议案所提的明确界定旅游者的权利，保护旅游者的合法权益；通过规划加强对旅游资源的保护；惩治零负团费和虚假宣传，规范旅游市场秩序和旅游从业人员行为；通过旅游合同明确旅行社和旅游者之间的权利义务关系等大部分建议，在旅游法中已作出了相应规定。

　　4.关于征集大学生入伍及制定大学生义务兵役法的议案1件

　　徐金鹏等代表提出的第392号议案，建议对兵役法进行修改，将“全国重点大学本科毕业前的男大学生和通过选拔的女大学生必须依法服兵役”写入兵役法或者制定大学生义务兵役法。关于修改兵役法的决定已于2011年10月29日由十一届全国人大常委会第二十三次会议表决通过。议案提出的“全国重点大学本科毕业前的男大学生和通过选拔的女大学生必须依法服兵役”建议涉及的问题，在修改兵役法过程中进行了研究，并统筹做了安排。
　　二、34件议案涉及的7个立法项目，已提请全国人大常委会会议审议

　　5.6.关于修改环境保护法的议案5件、关于制定环境与健康法的议案1件

　　姜健等代表提出的第31号、张全等代表提出的第81号、吕忠梅等代表提出的第209号、孙菁等代表提出的第226号、郭凤莲等代表提出的第257号议案，建议将环境保护法作为环保领域的基本法；明确政府环境职责，确立环境保护为我国基本国策，进一步理顺环境管理体制，建立环境质量负责考核指标体系等；鼓励和促进公众参与环境保护，保障公众的环境知情权、决策权和监督权；明确公民有享受良好环境的权利和保护环境的义务；建立区域(流域)环境污染联防联控制度；开征环境税；建立环境责任保险制度；建立生态补偿机制，促进生态保护和修复；完善法律责任，加大对破坏和污染环境行为的惩戒力度，增加“按日计罚”的规定；增加环境公益诉讼等。吕忠梅等代表提出的第211号议案，建议在关注环境保护问题的同时，一定要关注环境污染健康风险的管理问题，借鉴韩国经验，制定环境与健康法，明确各级政府的职责，在环境与健康管理上制定规划、投入资金、开展监测及定期发布环境健康风险等。环境保护法修正案草案已由十一届全国人大常委会第二十八次会议、十二届全国人大常委会第三次会议进行了初次审议、二次审议。二次审议后，修正案修改为修订草案，并由十二届全国人大常委会第五次会议进行了第三次审议。议案提出的专章规定“环境信息公开与公众参与”、增加“按日计罚”的法律责任、增加区域环境联防联控制度、明确环境公益诉讼制度等建议，在草案三次审议稿中都有体现。对于议案提出的其他建议，法律委员会、法制工作委员会将在草案的审议修改中进一步研究。

　　7.关于修改土地管理法的议案7件

　　马文芳等代表提出的第93号、胡连松等代表提出的第49号、蔡继明等代表提出的第295号、田儒斌等代表提出的第276号、黄志明等代表提出的第274号、***等代表提出的第187号、郑玉红等代表提出的第127号议案，建议修改征地补偿制度，规范农村集体建设用地流转，建立基本农田保护补偿机制，完善国土综合整治法律制度，修改土地管理法第八条关于土地所有权的规定，修改土地管理法第三十七条，第七十七条有关收回弃耕抛荒耕地，农民非法占地建住宅法律责任的规定。土地管理法修正案草案已由十一届全国人大常委会第三十次会议初次审议。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关部门认真研究。

　　8.关于修改军事设施保护法的议案1件

　　薛爱国等代表提出的第322号议案，建议增加对军事设施周围民用建筑物限高限距的内容；增加县级以上人民政府编制经济和社会发展规划应当征求有关军事机关的意见的内容，从方法、时间等方面进行完善，增强可操作性。军事设施保护法修正案草案已提请本次全国人大常委会会议初次审议。议案中提出的建议在修正案草案中都有体现。法律委员会、法制工作委员会将在审议修改草案时进一步考虑研究议案所提建议。

　　9.关于改革或者废除劳动教养制度的议案 3件

　　买世蕊等代表提出的第92号，刘玲等代表提出的第192号，杨亚达等代表提出的第370号议案，建议改革或者废除劳动教养制度。国务院关于提请废止《国务院关于劳动教养问题的决定》和《国务院关于劳动教养的补充规定》的议案，已提请本次全国人大常委会会议审议。

　　10.关于修改预算法的议案4件

　　姜健等代表提出的第28号、吴晓灵等代表提出的第121号、蓝绍敏等代表提出的第193号、柳树林等代表提出的第256号议案，建议明确预算法与其他涉及预算规定的法律法规的关系，加强对开发区等准政府性实体预算的监督，实行政府全口径预算管理，完善预算公开的规定，调整预算年度起始时间，对政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保障预算的收支范围作出具体规定，对中央和地方政府债务的发行和管理作出进一步规范，细化报送各级人大审批的预算草案，增加编制临时预算报同级人大常委会批准后执行的规定，删去草案二次审议稿关于财政专户的规定，明确国库的管理体制、增加关于国库集中收付制度和国库对财政进行事中监督的规定，加强人大预算监督，等等。预算法修正案草案已由十一届全国人大常委会第二十四次会议、第二十七次会议进行了初次审议、二次审议。对于议案提出的完善预算公开的规定、进一步规范中央和地方政府债务的发行和管理、加强人大预算监督等建议，法律委员会、法制工作委员会将根据党的十八届三中全会精神，在草案的审议修改中认真研究，统筹考虑。

　　11.关于修改行政诉讼法的议案13件

　　海南代表团提出的第1号、宁夏代表团提出的第37号、林荫茂等代表提出的第82号、李亚兰等代表提出的第104号、于世平等代表提出的第120号、胡太平等代表提出的第156号、***等代表提出的第170号、徐安等代表提出的第 194号、***等代表提出的第212号、莫文秀等代表提出的第222号、胡毅峰等代表提出的第 244号、贾春梅等代表提出的第253号、安进等代表提出的第377号议案，建议扩大行政诉讼受案范围，完善受教育权的诉讼保护，并将规范性文件的制定等抽象行政行为纳入司法审查；进一步发挥检察机关法律监督功能，细化和完善抗诉程序，强化检察机关对行政诉讼的监督手段，设立检察机关对重大行政违法行为的行政公诉制度，明确赋予检察机关公益诉讼权；完善级别管辖，为克服地方保护主义在必要时候应当提高审级；完善简易程序，提高行政诉讼效率；延长行政诉讼起诉期限；设立行政诉讼调解制度；规范行政诉讼判决方式，拓展判决类型；设置行政附带民事诉讼制度。行政诉讼法修正案草案已提请本次全国人大常委会会议初次审议。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在行政诉讼法修正案草案审议修改工作中进一步研究。
　　三、38件议案涉及的7个立法项目，已列入十二届全国人大常委会立法规划或者年度立法工作计划，正在起草或者研究修改

　　12.关于修改立法法的议案1件

　　王翠凤等代表提出的第41号议案，建议进一步明确代表大会和常委会的立法权限，规范授权立法，完善立法听证制度，明确地方性法规的效力高于部门规章，对立法效果评估作出专门规定。立法法修改已经列入十二届全国人大常委会立法规划和2014年立法工作计划。目前，法制工作委员会正在就立法法的修改进行深入调查研究，广泛听取意见，研究有关问题。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在修改过程中统筹考虑。

　　13.关于制定国家荣誉法的议案1件

　　侯一平等代表提出的第223号议案，建议通过制定国家荣誉法建立一套完整的国家荣誉制度，明确国家荣誉的颁发对象包括所有对国家作出重大贡献的公民，统一规范现有的各种荣誉制度、明确国家荣誉制度应以精神奖励为主，建立专门的、稳定的评价机构和公平的评价机制。制定国家勋章和国家荣誉称号法已经列入十二届全国人大常委会立法规划和2014年立法工作计划，法制工作委员会正在抓紧调研起草工作。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在国家勋章和国家荣誉称号法制定过程中统筹考虑。

　　14.关于修改行政复议法的议案2件

　　王法亮等代表提出的第395号、张秋香等代表提出的第189号议案，建议扩大行政复议受案范围、设立行政复议委员会、探索和完善行政审理机制和程序。行政复议法修改已经列入十二届全国人大常委会立法规划和2014年立法工作计划。目前国务院法制办正在抓紧进行修改草案的研究起草工作。今年，全国人大常委会对行政复议法进行了执法检查，深入了解该法实施情况。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在下一步的立法工作中认真研究考虑。

　　15.关于修改人民防空法的议案3件

　　章联生等代表提出的第138号、孙菁等代表提出的第394号、白建军等代表提出的第320号议案，建议健全完善重要经济目标防护制度、明晰人民防空建设投资主体的责权利、建立人民防空信息化制度、加大对违法行为的处罚种类和处罚力度、明确人民防空工作实行政府和同级军事机关双重领导机制、将具备防空效能的城市地下空间也纳入到人民防空工程并加强监督管理、将是否试鸣防空警报的决定权交由县级以上地方人民政府行使等。人民防空法修改已列入十二届全国人大常委会立法规划。有关部门已经就人民防空法的修改进行调查研究，听取意见。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关部门，在修改过程中统筹考虑。

　　16.关于制定航空法的议案2件

　　邵峰晶等代表提出的第386号、张涛等代表提出的第387号议案，建议将民用航空法的修订并入航空法立法工作中，将航空法立法列入国家立法规划，加快立法进程，制定一部具有中国特色、符合国际航空立法规律的航空法，为统一管理航空活动提供基本依据。有关航空方面的立法项目已经列入十二届全国人大常委会立法规划。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关部门，在有关航空方面的立法中认真研究，统筹考虑。

　　17.关于修改公益事业捐赠法的议案1件

　　锁炳勋等代表提出第376号议案，建议修改公益事业捐赠法，强化政府部门对公益事业捐赠行为的宏观管理，退出参与捐赠具体行为；完善捐赠优惠政策；规范网络募捐；增加公益事业的范围；明确公共财产的保护主体；明确捐赠必须用于公益事业；规范受赠财产的变卖程序等。公益事业捐赠法与慈善事业法有着紧密联系，议案中所提的建议，多属于慈善事业法调整和规范的内容。制定慈善事业法已经列入十二届全国人大常委会立法规划，确定由全国人大内务司法委员会负责起草。法律委员会、法制工作委员会将与内务司法委员会密切沟通，将公益事业捐赠法的修改与慈善事业法的制定一并统筹研究。

　　18.关于修改刑法的议案28件

　　郑红等代表提出的第8号，陈秀榕等代表提出的第16号，宁夏代表团提出的第38号，胡旭曦等代表提出的第72号，徐进等代表提出的第 90号，朱海燕等代表提出的第91号，马文芳等代表提出的第95号，仰协等代表提出的第113号，曹克坚等代表提出的第126号，章联生等代表提出的第137号，韩宝生等代表提出的第155号，余敏等代表提出的第264号，纪冰等代表提出的第175号，蒋婉求等代表提出的第190号，刘英姿等代表提出的第210号，袁敬华等代表提出的第225号，郑坚江等代表提出的第248号，贾春梅等代表提出的第250号、第251号、第 252号，秦希燕等代表提出的第271号、第273号，伍冬兰等代表提出的第275号，胡季强等代表提出的第353号，刘庆峰等代表提出的第371号，郑杰等代表提出的第374号，孙兆奇等代表提出的第375号，张淑琴等代表提出的第393号议案，建议修改完善刑法有关条款。主要包括：增加规定吸毒驾驶犯罪、职业发放高利贷罪、虐待儿童罪、破坏村民委员会选举罪、对利用影响力者行贿罪；完善强奸罪，收买被拐卖的妇女儿童罪，嫖宿幼女罪，拒不执行判决、裁定罪，非法行医罪，非法进行节育手术罪，受贿罪的有关规定；对醉酒驾车犯罪进行立法解释，刑法应平等保护民营企业等问题。刑法修正案已经列入十二届全国人大常委会立法规划和2014年立法工作计划。对于议案中提出的修改完善刑法的有关内容，法制工作委员会已经着手调研论证，将根据十八届三中全会精神，听取有关方面意见，在刑法修改工作中统筹考虑。其中，有些内容，法制工作委员会将适时提出修改刑法的建议或者法律解释的建议。
　　四、32件议案涉及的22个立法项目虽未列入本届全国人大常委会立法规划，但经研究，有的可待条件成熟时列入今后的年度立法工作计划，有的可纳入相关法律的起草或者修改工作中统筹考虑

　　19.关于修改地方组织法的议案2件

　　胡连松等代表提出的第43号、李建春等代表提出的第265号议案，建议明确乡镇人大主席团人员配备；赋予地方人民法院和人民检察院提议案权；明确选举有关机关正职负责人以及“一府两院”有关负责人、补选人大常委会组成人员，均采取差额选举方式；将本级人民政府的有关部门也列为质询对象；明确地方“重大事项”的范围；对人大常委会主任会议负责处理的“重要日常工作”的范围作出规定；明确地方人民政府行使职权的程序；明确经人大及其常委会决定任命的国家机关工作人员进行就职宣誓并强化就职宣誓跟踪问效。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中认真研究。

　　20.关于修改监督法的议案1件

　　金硕仁等代表提出的第348号议案，建议将修改《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》列入立法计划。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中认真研究。

　　21.关于制定法律监督法的议案1件

　　金硕仁等代表提出的第346号议案，建议为了进一步发挥检察机关法律监督职能，制定法律监督法。人民检察院组织法修改已经列入本届全国人大常委会立法规划，是否有必要制定一部专门的法律监督法，法律委员会、法制工作委员会将在人民检察院组织法修改工作中，会同有关部门认真研究，统筹考虑。

　　22.关于制定各级人民代表大会专门委员会组织法的议案1件

　　金硕仁等代表提出的第347号议案，建议将制定《中华人民共和国各级人民代表大会专门委员会组织法》列入立法计划。全国人民代表大会组织法专章对全国人大各专门委员会的组成、职责等作了规定。地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法也对省、自治区、直辖市、自治州、设区的市的人民代表大会的专门委员会作了规定。是否需要就各级人民代表大会专门委员会专门立法，法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中认真研究。

　　23.关于修改国籍法的议案1件

　　沈志强等代表提出的第236号议案，建议有条件的承认双重国籍，并对其他国家适用对等原则，完善相关配套实施细则。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中，会同有关部门认真研究。

　　24.25.26.27.28.29.30.关于修改民法通则的议案1件、关于修改物权法的议案2件、关于修改担保法的议案2件、关于修改侵权责任法的议案2件、关于修改婚姻法的议案1件、关于修改继承法的议案3件、关于制定个人信息保护法或者公民信息保护法的议案3件

　　孙宪忠等代表提出的第83号议案，建议修改民法通则，将其修订为民法总则，以在此基础上完成民法典的编纂工作。秦希燕等代表提出的第272号、安进等代表提出的第372号议案，建议修改物权法，明确物权优先效力，建立符合我国国情的宅基地流转法律制度。戴松灵等代表提出的第94号、章联生等代表提出的第135号议案，建议修改担保法，放开政府担保行为、完善一般保证的保证期间规定、保护保证人的合法权益、允许民办学校资产抵押等。王静成等代表提出的第340号、安进等代表提出的第373号议案，建议修改侵权责任法：一是明确医疗损害鉴定的法定机构，彻底解决医疗损害鉴定中的“二元化”问题，并对医疗损害责任一章中的部分模糊规定予以明确；二是明确“严重精神损害”的范围；三是完善个人劳务关系中的侵权责任的有关规定。李亚兰等代表提出的第106号议案，建议修改婚姻法，完善离婚损害赔偿制度：一是增加有权提起离婚损害赔偿的情形范围；二是规定离婚损害赔偿参考限额；三是降低离婚损害赔偿诉讼中无过错方的举证责任。李秋等代表提出的第110号、章联生等代表提出的第136号、杨震等代表提出的第315号议案，建议修改继承法，结合我国国情，增加和完善继承制度，对继承法作整体性、结构性的修订。史贵禄等代表提出的第154号、李培忠等代表提出的第325号、胡季强等代表提出的第354号议案，建议制定个人信息保护法或者公民信息保护法，严厉打击出卖个人信息的行为，保护个人信息安全。九届全国人大常委会第三十一次会议对民法草案进行了初次审议，草案中对民法总则、物权法、婚姻法、继承法、侵权责任法有专编规定，对公民个人信息保护的有关问题有所规定。在审议过程中，有些常委会组成人员及有关部门认为，民法涉及面广、内容复杂，如果一并研究修改，历时较长，以分编审议通过为宜。物权法已由十届全国人大五次会议审议通过。侵权责任法已由十一届全国人大常委会第十二次会议审议通过。法制工作委员会正在对相关法律实施情况进行研究。法制工作委员会将通盘考虑，逐步开展民事法律的修改完善工作，推进个人信息保护等方面立法工作。

　　31.32.33.关于制定征收征用法的议案1件、关于加大对公民个人合法财产权保护的议案 1件、关于引入惩罚性赔偿立法加大知识产权侵权赔偿强度的议案1件

　　胡连松等代表提出的第42号议案，建议制定征收征用法，对集体土地及其地上附属物征收、集体土地上房屋征收、城市房屋及其附属土地征收等作出专门规定。白保兴等代表提出的第 339号议案，建议加大对公民个人合法财产权保护：一是加大法律法规的清理力度，二是加强规范性文件备案审查，三是明确对公民个人合法财产采取限制和剥夺的程序性规范，四是制定国家补偿法，五是明确“公共利益”的评价标准、识别机制和程序规则。杨桂生等代表提出的第369号议案，建议引入惩罚性赔偿立法，加大知识产权侵权赔偿强度，切实制裁恶意或者累犯的侵犯知识产权行为，有效保护知识产权。法制工作委员会将会同有关部门，对议案提出的制定或修改相关法律的建议进行认真研究。

　　34.关于制定不动产统一登记法的议案1件

　　刘卫星等代表提出的第309号议案，建议制定不动产统一登记法，成立统一的不动产登记机构，建立统一的不动产登记体系。法律委员会、法制工作委员会将根据十八届三中全会精神，结合不动产登记制度改革推进情况，会同有关部门，对议案提出的建议进行认真研究。

　　35.关于修改全民国防教育日的议案1件

　　陈舟等代表提出的第321号议案，建议将9月18日(1931年九一八事变日)或者9月7日 (1901年《辛丑条约》签订日)确定为全民国防教育日。现行全民国防教育日确定为每年九月的第三个星期六，是综合各方意见后确定的，自设立以来发挥了积极作用。是否修改全民国防教育日，法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中，会同有关部门认真研究。

　　36.关于在公务员法等法律中增加未成年人犯罪前科报告免除制度的议案1件

　　贾春梅等代表提出的第258号议案，建议修改公务员法、法官法、检察官法、人民警察法、教师法、会计法、商业银行法，在“因犯罪受过刑事处罚”的规定后，增加规定：　“在未成年时期被判处五年以下有期徒刑的除外”。对于议案中提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将在修改相关法律时统筹考虑。

　　37.关于制定政府信息公开法的议案1件

　　杨伟程等代表提出的第62号议案，建议在现行《政府信息公开条例》的基础上，制定政府信息公开法：进一步明确政府信息以公开为常例，以不公开为例外的原则；确立公众对政府信息的知情权和监督权；建立政府信息公开监督体系；明确政府信息公开的方式、程序等。对于议案提出的建议，法律委员会、法制工作委员会将会同有关部门在总结条例实施情况的基础上作认真研究考虑。

　　38.关于制定协助执行法的议案1件

　　刘卫星等代表提出的第304号议案，建议制定协助执行法，建立独立、完整的协助执行法律体系。法制工作委员会将会同有关部门，对议案提出的建议进行认真研究。

　　39.关于修改仲裁法的议案3件

　　李泽林等代表提出的第105号、刘玲等代表提出的第191号、王均金等代表提出的第249号议案，建议修改仲裁法，明确仲裁机构的性质、扩大解释仲裁协议、完善仲裁员产生程序、完善仲裁员回避制度、增加仲裁第三人制度、缩短申请撤销仲裁裁决期限等。法制工作委员会将会同有关部门，对议案提出的建议进行认真研究。

　　40.关于请求授予福建省人大及其常委会对于平潭综合实验区特别立法权的议案1件

　　邓力平等代表提出的第237号议案，建议全国人大常委会授予福建省人大及其常委会对于平潭综合实验区特别立法权，根据“先行先试”的要求，由福建省人大及其常委会制定在平潭综合实验区适用的法规，并报全国人大常委会、国务院备案。对于试点区域在海关、税收、金融等方面进行的改革，涉及国家专属立法权的事项如何处理的问题，应做统筹考虑。法律委员会、法制工作委员会将在立法法的修改过程中，会同有关部门作进一步研究。

