    【法宝引证码】 CLI.1.5054857
原文链接：https://www.pkulaw.com/chl/41d10c0d8f00d2d7bdfb.html
            全国人民代表大会宪法和法律委员会关于第十三届全国人民代表大会第二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告        
全国人民代表大会宪法和法律委员会关于第十三届全国人民代表大会第二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告

（2019年12月28日第十三届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会：

　　第十三届全国人民代表大会第二次会议主席团交付宪法和法律委员会审议的代表提出的议案共173件，涉及53个立法项目。其中，建议修改法律的议案90件，涉及22个立法项目；建议制定法律的议案72件，涉及25个立法项目；建议作出有关法律问题和重大问题的决定的议案7件，涉及4个立法项目；建议作出法律解释的议案4件，涉及2个立法项目。
宪法和法律委员会、法制工作委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照栗战书委员长加强代表工作的指示要求，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育落实整改，进一步加强和改进议案办理工作。一是，落实《关于加强和改进全国人大代表工作的具体措施》，完善办理工作机制。邀请提出议案的代表参与立法调研、起草、论证、审议、评估等工作，认真听取并研究采纳代表意见。据初步统计，已邀请代表67人次参加立法相关活动。二是及时列入年度立法工作计划，抓好议案办理落实。102件议案提出的反有组织犯罪法、个人信息保护法、修改刑法、海南自由贸易港法等17个立法项目列入全国人大常委会年度立法工作计划。宪法和法律委员会抓紧相关法律草案审议工作，认真研究采纳议案提出的主要意见，尽早提请常委会审议、通过。三是创新工作方法，增强办理实效。利用代表列席常委会会议、参加培训，加强与代表面对面沟通交流。在代表立法培训班上，向代表报告相关立法工作情况，解答代表提出的问题。
宪法和法律委员会专门召开会议，对173件议案的办理意见进行了审议。现将审议结果报告如下：
　　一、22件议案涉及的8个立法项目已由全国人大常委会审议通过或者作出有关决定

　　1．关于制定疫苗管理法的议案1件
疫苗管理法已于2019年6月29日由十三届全国人大常委会第十一次会议审议通过。议案中提出的明确疫苗上市许可持有人责任等意见，已在疫苗管理法中作出规定。

　　2．3．关于修改土地管理法的议案6件，关于授权国务院在海南省暂时调整实施土地管理法、城市房地产管理法、城乡规划法等有关规定的议案3件

　　关于修改土地管理法、城市房地产管理法的决定，已于2019年8月26日由十三届全国人大常委会第十二次会议审议通过。议案中提出的完善土地征收制度、农村集体经营性建设用地入市、下放宅基地审批权等意见，已在修改后的土地管理法中作出相应规定。土地管理法对国土空间规划作出原则规定，为“多规合一”改革留出空间，有关议案提出的意见建议，也可在土地管理法相关配套法规中作出规定。对于议案提出的其他意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中认真研究。

　　4．关于制定资源税法的议案1件
资源税法已于2019年8月26日由十三届全国人大常委会第十二次会议审议通过。议案中提出的更改法名、恢复矿产资源补偿费等意见，在资源税法草案审议修改工作中作了专门研究。

　　5．关于修改证券法或制定投资者合法权益保护法的议案6件
证券法（修订）已于2019年12月28日由十三届全国人大常委会第十五次会议审议通过。议案中提出的完善证券发行上市制度和公司债券、行政监管措施、法律责任等相关规定，加强中介机构监管，保护投资者合法权益等意见，已在修订后的证券法中作出相应规定。

　　6．关于制定基本医疗卫生与健康促进法的议案3件
基本医疗卫生与健康促进法已于2019年12月28日由十三届全国人大常委会第十五次会议审议通过。议案中提出的增加爱国卫生运动的内容，明确从事特殊岗位工作的医疗卫生人员的津贴待遇，加大对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区等的支持力度，强化健康促进的内容等意见，已在基本医疗卫生与健康促进法中作出相应规定。

　　7．关于废止关于严禁卖淫嫖娼的决定有关内容的议案1件

　　关于废止有关收容教育法律规定和制度的决定，已于2019年12月28日由十三届全国人大常委会第十五次会议审议通过。议案提出的建议已经在决定中采纳。

　　8．关于修改立法法的议案1件

　　关于全国人民代表大会宪法和法律委员会职责问题的决定，已于2018年6月22日由十三届全国人大常委会第三次会议审议通过，明确立法法中规定的“法律委员会”的职责由“宪法和法律委员会”承担。关于国家监察委员会制定监察法规的决定，已于2019年10月26日由十三届全国人大常委会第十四次会议审议通过，明确了国家监察委员会根据宪法和法律，制定监察法规。议案中提出的将立法法条文中“法律委员会”改为“宪法和法律委员会”，赋予国家监察委员会监察法规制定权等主要建议，已由全国人大常委会作出专门决定的形式予以明确。对于其他涉及修改立法法的意见，将在适时修改立法法时一并考虑。
　　二、32件议案涉及的1个立法项目，已提请全国人大常委会审议

　　9．关于涉及民法典编纂的议案32件

　　议案提出的意见建议涉及全国人大常委会正在审议的民法典草案各分编。2018年8月十三届全国人大常委会第五次会议对民法典各分编草案进行初次审议。2018年12月、2019年4月和2019年6月常委会会议分别对各分编草案进行第二次审议。2019年8月和10月常委会会议对人格权编草案、侵权责任编草案、婚姻家庭编草案进行第三次审议。2019年12月，将民法总则同经审议完善后的各分编草案合并形成完整的民法典草案，提请十三届全国人大常委会第十五次会议审议，由常委会作出决定，将草案提请十三届全国人大三次会议审议。对于上述议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会已在民法典草案审议修改工作中吸收采纳，并将进一步认真研究。
　　三、81件议案涉及的23个立法项目，已列入本届全国人大常委会立法规划、年度立法工作计划或者有关法规制定工作计划，督促牵头起草单位抓紧起草、研究论证工作

　　10．关于制定反有组织犯罪法的议案1件

　　中央有关部门积极开展研究论证和起草工作，已列入全国人大常委会2020年度立法工作计划预安排。

　　11．关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的议案1件

　　修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法已列入全国人大常委会2019年度立法工作计划，由委员长会议提请审议，法制工作委员会正在积极研究起草。

　　12．关于修改各级人民代表大会常务委员会监督法的议案1件

　　修改各级人民代表大会常务委员会监督法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由委员长会议提请审议，全国人大常委会办公厅正在研究。

　　13．关于修改国旗法的议案1件

　　修改国旗法已列入全国人大常委会2019年度立法工作计划预备审议项目。法制工作委员会根据立法工作计划，对修改国旗法的主要问题进行了研究，正在起草形成国旗法修正草案。对于议案提出的增加为逝世的国家最高科学技术奖获得者降半旗等建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在国旗法修正草案起草工作中认真研究。

　　14．关于修改公司法或制定商事登记法的议案4件

　　修改公司法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由委员长会议提请审议，法制工作委员会正在积极研究起草。

　　15．关于修改行政处罚法的议案2件

　　修改行政处罚法已列入全国人大常委会2019年度立法工作计划。法制工作委员会根据立法工作计划，会同有关方面对修改行政处罚法的主要问题进行了研究，正在起草形成行政处罚法修正草案。议案提出的行政处罚种类、行政处罚主体、双罚制度、行政处罚程序以及授予地方性法规行政处罚的立法权限等意见建议，是行政处罚法研究修改的重要内容，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在行政处罚法修正草案起草工作中认真研究。

　　16．关于修改行政复议法的议案4件

　　修改行政复议法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由国务院提请审议，司法部对修法涉及的主要问题进行研究，正在积极开展起草工作。

　　17．关于修改兵役法的议案2件

　　修改兵役法已列入全国人大常委会2019年度立法工作计划，由国务院、中央军委提请审议，中央有关部门正抓紧起草工作。

　　18．关于修改人民防空法的议案2件

　　修改人民防空法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由国务院、中央军委提请审议，中央有关部门正在积极开展起草工作。

　　19．20．关于修改刑法的议案33件，关于对刑法作出法律解释的议案3件
刑法修正案（十一）已列入全国人大常委会2019年度立法工作计划。法制工作委员会根据立法工作计划，对修改刑法的主要问题进行了研究，正在起草形成刑法修正案（十一）草案。对于议案提出的严厉打击生产销售有毒有害食品犯罪等建议，已在刑法修正案（八）中作出相应规定；修改拒不执行判决、裁定罪，修改非法生产、买卖、运输制毒物品罪，增设藐视法庭罪等建议，已在刑法修正案（九）中作出相应规定。对于议案中提出的其他建议，将在刑法修正案（十一）草案起草工作中认真研究。

　　21．关于修改仲裁法的议案4件

　　修改仲裁法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由国务院提请审议，司法部正在积极开展起草工作。

　　22．关于制定行政程序法的议案1件

　　行政程序方面的立法项目已列入十三届全国人大常委会立法规划第三类项目。行政许可法、行政处罚法、行政强制法对一些重要行政行为的实施程序作了规定。对于议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将在相关立法工作中认真研究。

　　23．关于制定信访法的议案4件

　　信访方面的立法项目已列入十三届全国人大常委会立法规划第三类项目。有关方面正在对相关立法问题研究论证。

　　24．关于制定个人信息保护法的议案4件

　　个人信息保护法已列入全国人大常委会2019年度立法工作计划，由委员长会议提请审议，法制工作委员会已基本完成起草工作。

　　25．关于制定数据安全法或工业物联网网络安全和数据保护法的议案2件

　　数据安全法已列入全国人大常委会2019年度立法工作计划，由委员长会议提请审议，中央有关部门牵头起草，目前已基本完成起草工作。

　　26．关于制定海南自由贸易港法的议案1件

　　海南自由贸易港法已列入全国人大常委会2019年度立法工作计划。常委会领导就海南自由贸易港立法作出重要指示，进行立法调研，提出明确要求。宪法和法律委员会、法制工作委员会对海南自由贸易港法进行深入研究论证，积极推动海南自由贸易港法的起草工作。对于议案提出的意见建议，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面进行认真研究。

　　27．关于制定无人飞行器管理法的议案1件

　　关于修改劳动法等七部法律的决定，已于2018年12月29日由十三届全国人大常委会第七次会议审议通过，对民用航空法作出修改，明确国务院、中央军事委员会对无人驾驶航空器的管理另有规定的，从其规定。目前，国务院、中央军委有关单位已经起草了无人驾驶航空器飞行管理暂行条例，已向社会公开征求意见。制定航空法、修改民用航空法已列入十三届全国人大常委会立法规划，由国务院、中央军委提请审议，中央有关部门牵头起草。对于议案提出的意见建议，拟先由有关方面在无人驾驶航空器飞行管理条例中作出规定，宪法和法律委员会、法制工作委员会将会同有关方面在相关立法工作中认真研究。

　　28．关于制定人工智能应用管理法的议案1件

　　人工智能方面的立法项目已列入十三届全国人大常委会立法规划第三类项目。宪法和法律委员会、法制工作委员会会同有关方面围绕相关法律问题进行调研论证。

　　29．关于制定民事强制执行法的议案6件

　　民事强制执行法已列入十三届全国人大常委会立法规划，最高人民法院牵头起草、提请审议，起草工作取得重要进展。

　　30．31．32．关于制定海警法的议案1件，关于修改国防动员法的议案1件，关于制定军事装备试验训练保障法的议案1件

　　关于中国海警局行使海上维权执法职权的决定，已于2018年6月22日由十三届全国人大常委会第三次会议审议通过，明确了中国海警局的海上维权执法职责任务、相应法定职权等。2018年10月26日十三届全国人大常委会第六次会议审议通过的关于修改刑事诉讼法的决定，明确中国海警局对海上发生的案件行使侦查权，办理刑事案件适用刑事诉讼法。中央有关部门正在组织开展海警方面立法工作。

　　十三届全国人大常委会立法规划、全国人大常委会2019年度立法工作计划提出，对涉及国防和军队改革需要制定、修改、废止法律的，或者需要由全国人大常委会作出有关决定的，适时安排审议。对于上述议案提出的相关立法项目，建议有关方面按照程序提出相关议案，宪法和法律委员会、法制工作委员会积极配合做好工作。
　　四、38件议案涉及的21个立法项目，有的可待条件成熟时列入立法规划、年度立法工作计划，有的可在相关法律的制定或者修改等工作中统筹考虑

　　33．关于修改国家赔偿法的议案1件

　　34．关于修改监察法的议案1件

　　35．关于修改消费者权益保护法的议案1件

　　36．关于修改行政强制法的议案1件

　　37．关于修改网络安全法的议案1件

　　38．关于修改刑事诉讼法的议案6件

　　39．关于修改民事诉讼法的议案10件

　　40．关于修改行政诉讼法的议案1件

　　41．关于制定立法听证规则的议案1件

　　42．关于制定听证法的议案1件

　　43．关于制定信息公开法的议案1件

　　44．关于制定生态文明建设促进法的议案1件

　　45．关于制定公共数据资源管理法或大数据管理法的议案2件

　　46．关于制定算法法的议案1件

　　47．关于制定民营经济发展促进法的议案1件

　　48．关于制定预防职务犯罪法的议案1件

　　49．关于制定电子诉讼法的议案2件

　　50．关于制定家事诉讼法的议案1件

　　51．关于修改宪法宣誓制度的决定的议案2件

　　52．关于制定进一步明确城市民族区法律地位的决定的议案1件

　　53．关于对公益诉讼作出法律解释的议案1件

　　以上报告，请审议。
全国人民代表大会宪法和法律委员会

　　2019年12月24日
